古文：魏武帝为司空，闻而辟之。
现代文：当时盐亘造萱邀任司空，听说了宣帝的名声就征召他。

古文：虽戎甲未卷，自宜且耕且守。
现代文：虽然战事尚未平息，但也应该一边种地一边戍守。

古文：今徙其善者，既伤其意，将令去者不敢复还。
现代文：现在命令那些良善之辈迁徙，不仅伤害了他们的感情，也将使那些逃亡在外的人不敢回归故里。

古文：从之。
现代文：魏武帝听从了这个意见。

古文：乃奉梓宫还鄴。
现代文：便亲奉灵柩回到邺。

古文：属帝朝于京师，天子访之于帝。帝对曰：贼以密网束下，故下弃之。
现代文：天子向宣帝询问，宣帝答道：敌方用严法统治百姓，所以百姓背弃了他。

古文：亮每以粮少为恨，归必积谷，以吾料之，非三稔不能动矣。
现代文：诸葛亮常常因为粮食不足而无可奈何，回去后肯定会积攒粮食，根据我的推测，不经过三年他不会有行动。

古文：亮曰：彼本无战心，所以固请者，以示武于其众耳。
现代文：诸葛亮说：他本来就没有出战之意，所以坚决请战的原因，不过是在其兵众面前显示他的勇猛罢了。

古文：天子曰：昔周公旦辅成王，有素雉之贡。
现代文：天子说：从前且公旦辅佐厘廷，曾进献白雉。

古文：帝纵兵击败之，斩于梁水之上星坠之所。
现代文：宣帝挥军将他打败，在坠落彗星的地方将他斩首。

古文：爽、晏谓帝疾笃，遂有无君之心，与当密谋，图危社稷，期有日矣。
现代文：萱塞、鱼昙认为宣童病得很厉害，于是就产生了废除君主的想法，与堡赏密谋，企图篡夺皇位，已经计划好时间。

古文：会河南尹李胜将莅荆州，来候帝。
现代文：恰逢迎尘尹奎蹬将去型业，前来看望宣童。

古文：三注三止，皆引其肘不得发。
现代文：三次搭箭三次被阻止，每次都是拉着他的胳膊使他无法射箭。

古文：宿卫旧人，并见斥黜。
现代文：皇帝旧有的禁军宿卫，也遭到驱逐废弃。

古文：根据盘牙，纵恣日甚。
现代文：他们盘根错节互相勾结，一天比一天为所欲为。

古文：此乃陛下之殷鉴，臣授命之秋也。
现代文：这就是陛下可以借鉴的前朝之事，也是我拼命效忠的时机。

古文：乃曰：司马公正当欲夺吾权耳。
现代文：说：塱昼公不过是想剥夺我的权力罢了。

古文：范拊膺曰：坐卿。灭吾族矣遂通帝奏。
现代文：但笆捶着胸说道：受君连累，我要被灭族了!

古文：即以凌归于京师。
现代文：就带着王浚一起回到京城。

古文：抑其甲兵，本无斗志，遗其巾帼，方发愤心。
现代文：控制其军队，本不想打仗，诸葛亮送给他女人的服饰，这才下了争斗的决心。

古文：锐意盗金，谓市中为莫睹。
现代文：专心致志想偷盗钱财，认为集市之人都看不见。

古文：自非军事，不得妄有改革。
现代文：假如不是有战争，不能随意更改。

古文：朕甚嘉之。
现代文：我非常赞许他。

古文：会钦计事与诞忤，诞手刃杀钦。
现代文：恰逢文钦与诸葛诞商议事情时意见不一，盏姜涎持刀杀了塞麸。

古文：帝曰：就令亡还，适见中国之弘耳。
现代文：文帝说：即使他们逃回昱玺，正好显示我中原国家的大度。

古文：所以方轨齐鲁，翰屏帝室。
现代文：把古代置的地域分封给公，以此来比拟齐叠，从而做皇室的支柱与屏障。

古文：内外协同，靡愆靡违。
现代文：赏赐与功绩洽合，没有超过没有违背。

古文：卒如所量。
现代文：结果正如文帝的预见。

古文：肆予一人，祗承天序，以敬授尔位，历数实在尔躬。允执其中，天禄永终。
现代文：我谨受天命，将天子之位敬授于你，新朝重任在于你身，允当行中正之道，国运得以长久。

古文：诸令史前后，但简遣疏劣，而无有劝进，非黜陟之谓也。
现代文：今负责记事的前后令史，只选记疏劣的官吏，而没有对优异者劝勉，这不符合用人有升有降、有赏有罚的原则。

古文：诸上礼者皆绝之。
现代文：那些送寿礼的一概谢绝不收。

古文：郡国八陨霜。
现代文：江南八个郡国发生地震。

古文：癸丑，崇圣殿灾。
现代文：秋八月十四日，星坠地如雨。

古文：逐伦归第，即日乘舆反正。
现代文：把司马伦赶回自己的府第。当天惠帝反正即帝位。

古文：其蒙蔽皆此类也。
现代文：惠帝昏聩糊涂大多类此。

古文：物号忠良，于兹拔本，人称袄孽，自此疏源。
现代文：忠良的人从此彻底消失，而妖邪的人从此不断出现。

古文：长乐不祥，承华非命，生灵版荡，社稷丘墟。
现代文：太后不祥，太子横死；百姓动荡不安，国家一片荒芜。

古文：古者败国亡身，分镳共轸，不有乱常，则多庸暗。
现代文：自古以来败国亡身的事，虽然方式不同，但原因都是一样的，不是破坏了纲纪常规，就是政治昏暗。

古文：厥体斯昧，其情则昏。
现代文：他自己很糊涂，他对国情也不明白。

古文：乃从之。
现代文：于是就听从了脩肃的意见。

古文：群生，重畜也。
现代文：百姓，是最宝贵的财富。

古文：故众知向方，皆乐其生而哀其死，悦其教而安其俗；
现代文：所以民众懂得追求什么，都为他的存在而高兴，为他的死亡而悲哀，对他的教令感到愉快而安心地接受他的道德规范；

古文：由是毁誉乱于善恶之实，情慝奔于货欲之涂。
现代文：由此而对善与恶的批评舆赞誉变得混淆，真情和好伪在货赂与私欲的道路上失去了界限。

古文：语在琨传。
现代文：文在《刘琨传》。

古文：今遘疾殆不兴，是用震悼于厥心。
现代文：现在遭遇疾病恐不能康复，因此内心十分惊悸悲痛。

古文：今及其未至，可令还本土。
现代文：现在趁着还没有来到，可以让它们回到原来的地方去。

古文：竟如其言。
现代文：结果竟然和扈谦说的一样。

古文：帝初欲从之，纳保母谏而止。
现代文：皇帝开始想听从许龙，听取了集中统一的规谏后作罢。

古文：因叱左右缚之，龙惧而走。
现代文：就呼喝侍从们绑了他，许龙惊慌逃走。

古文：以具瞻允塞，故阿衡三世。
现代文：以辅佐重臣的地位，所以辅导三代帝王主持国政。

古文：虽未能抚而巡之，且欲达其此心。
现代文：我虽然不能够亲自去抚慰和巡视他们，但是我也希望把我的心情传达给他们知道。

古文：而金行颓弛，抑亦人事，语曰大国之政未陵夷，小邦之乱已倾覆也。
现代文：可见晋王朝的衰败，也是人为，常言道大国的政事还没有衰落，小国的祸乱已把国家搞垮。

古文：简皇凝寂，不贻伊害。
现代文：简皇帝清静无为，没有留下什么灾祸。

古文：丙辰，在塞旦斩担宝委任的鳖蛆刺史但恺，在卢堕斩担宝委任的壹业刺史但丛。
现代文：二十八日，将桓玄所委任的徐州刺史桓修杀死在京口，青州刺史桓弘杀死在广陵。

古文：己丑，型堑进驻墨垩。
现代文：初七，刘毅驻扎在马头。

古文：担握带着塞童驻屯在丝达。
现代文：桓振拥戴安帝屯兵于江津。

古文：此则观乎天文以示变者也。
现代文：这就是观察日月星辰的分布运行来显示变化。

古文：今视日入，非入也，亦远耳。
现代文：现在看到太阳落地，并不是落地，也是由于遥远所致。

古文：四方之人，各以其所近者为出，远者为入矣。何以明之？
现代文：四面的人们，不过是每人都把太阳离自己近时叫出，离自己远时叫落，根据什么发明呢？

古文：非灭也。远使然耳。
现代文：其实并没有息灭，是距离远使它这样的。

古文：又今视诸星出于东者，初但去地小许耳。
现代文：况且现在看各个从东方升起的星宿，起初离开地面一点距离而已。

古文：又日入则星月出焉。
现代文：另外，太阳一落下，那么星宿月亮就出现了。

古文：营室二星，天子之宫也。
现代文：壁宿两颗，主管文章，是天下收藏图书的秘府。

古文：岁星盈缩，以其舍命国。
现代文：岁星早出晚出不同，根据它的位置确定国家的兴衰。

古文：易则薄。
现代文：改变了宿位福泽就浅薄。

古文：兵不在外，皆为内乱。
现代文：军队没有出国作战，全在国内造成内乱。

古文：殃之不尽，当为旱饥暴疾。
现代文：灾祸没有完结，还会有旱灾、饥荒、寇暴和瘟疫。

古文：一曰，大人凶，兵大起。
现代文：有人说，在上位的人不吉利，将发生严重的战乱。

古文：主遂王，主刺王。
现代文：它象徵着放逐君主、刺杀君主。

古文：其ＪＨ者类阙旗故。
现代文：这时由于它的屈虹像缺损的旗子的缘故。

古文：今录其著应以次之云。
现代文：现在将其明显的应验事记录在后。

古文：少时而帝崩。
现代文：不久穆帝就去世了。

古文：若乃敦庞于天地之始，昭晰于牺农之世，用长黎元，未争疆埸。
现代文：以致比原始时代更为丰实，比伏羲、神农之业更加显赫，目的是以此来抚养黎民百姓，而不去争夺疆土。

古文：颛顼始自穷桑，而徙邑商丘。
现代文：题玺初居于塞垩，后将都邑迁徙到产旦。

古文：自地至天，半八极之数，自下亦如之。
现代文：从地到天的距离为八极宽度的一半，从地面到地底也是同样。

古文：谷泗以注，奄有龟蒙，为梁楚。
现代文：童眯、泗丞流入之地，包括蛊旦、羞业，是銮楚。

古文：京郑太叔段所居。
现代文：塞整主趣垦居住的地方。

古文：湖故曰胡，汉武更名湖。
现代文：邀原称塑，莲亘嘘改称翅。

古文：庐氏熊耳山在东，伊水所出。
现代文：麈泜毖互山在它的柬边，是鱼丞的发源地。

古文：绛邑晋武公自曲沃徙此。
现代文：缝旦置亘蚣从迪迭迁徙到这襄。

古文：安邑旧舜都。
现代文：尽量昼原迪达。

古文：小黄浚仪有洪沟，汉高祖项羽欲分处。
现代文：少董龌有送遘，莲产塑同玺型想中分天下的划界之处。

古文：后汉章帝改淮阳曰陈郡。
现代文：困分泌立翅，锤越南立戈阳郡。

古文：圣人观四时之变，刻玉纪其盈虚，察五行之声，铸金均其清浊，所以遂八风而宣九德，和大乐而成政道。
现代文：圣人观察四季的变化，制成圭表记录时令的递衍；体察五行对应的乐音，铸成钟来区分它们的高低，这样才能顺乎音乐宣养九功之德的特性，使隆盛、严肃庄重的音乐能够和谐地辅佐国政。

古文：及秦氏灭学，其道浸微。
现代文：到秦始皇焚书以后，这些法则渐渐衰微了。

古文：以玉者，取其体含廉润也。
现代文：用玉做律管的优点是管体清亮润泽。

古文：准之声明暢易达，分寸又粗，然弦以缓急清浊，非管无以正也。
现代文：准器的音高明确顺畅易于通晓，其分寸刻画明显，但由于弦的张力松紧而造成音的高低偏差，没有律管来校定又难以标准。

古文：声微妙，独非莫知，独是莫晓。
现代文：音律微妙，但难道就再没有了解它的人，掌握它的人了吗。

古文：音，不可书以晓人，知之者欲教而无从，心达者体知而无师，故史官能辨清浊者遂绝。
现代文：于是，音律问题不能够总结出来让人了解，懂一些音律道理的人想着教授没有根据，心裹明白的人能够体察它却没有表达的器物，史宫中能够辨别音律高低的人已经没有了。

古文：若当作笛，其仰尚方笛工依案旧像讫，但吹取鸣者，初不复校其诸孔调与不调也。
现代文：说到作笛，那是仰仗官署中的笛工按照旧图制作完毕，拿来演奏的人不必重新校正各孔音高是否准确。

古文：作乐之时，诸音皆受钟磬之均，即为悉应律也。
现代文：演奏过程中，其他乐器都能舆钟磬的音高相协，那就都算应律了。

古文：推而下之，复倍其均，是以角声在笛体中，古之制也。
现代文：向下推算，再低一个八度，那就是音孔全闭的筒音所发的角音了，这是古已有之的规范。

古文：《国语》曰，匏竹利制，议宜，谓便于事用从宜者也。
现代文：《国语》称，笙箫类乐器音律便于协和规范，这个说法是适宜的，也就是说它们易于运用变通的办法解决问题。

古文：非正也。
现代文：音高不准确。

古文：凡音声之体，务在和均，益则加倍，损则减半，其于本音恆为无爽。
现代文：凡律管的长短，重在合乎调均的音高，所谓益一，则得低八度的该音，所谓损一，则得到高八度的该音，它们对于这个音的本质来说，并没有什么差别。

古文：效则和，否则占。
现代文：应验就意味着祥和，不应验则需要预测吉凶。

古文：此据精粗为率，使价齐，而不等其器之积寸也。
现代文：这是根据容受物质密度不同而设立的不同标准，不同的容受物质容量单位虽同，但其实际价值却不等。

古文：凡四星见伏十五；
现代文：以上列举土星、木星、金星、水星的出现和隐伏共十五次。

古文：月行迟疾，周进有恆。
现代文：月亮的运行有快有慢，但在每周内走遇的天度是恒定的。

古文：以六十去大余。
现代文：大余大于等于六十则减之。

古文：金、水加晨得夕，加夕得晨也。
现代文：金星、水星加一次会合后由早晨会合变为晚上会合，晚上会合变为早上会合。

古文：不行七日而旋。
现代文：七天不动，转向。

古文：不行一日而旋。
现代文：一天不动，转向。

古文：今其术具存。
现代文：现在他们的历法都还保存着。

古文：若夫情尚分流，堤防之仁是弃；
现代文：如果任情发展，则仁必然被抛到一边；

古文：浇讹异术，洙泗之风斯泯。
现代文：如果听任异端作怪，则儒学之风可能被排斥在外。

古文：时逢秕政，周因之典，务多违俗，而遗编残册，犹有可观者也。
现代文：人们希望天下大治，可当时赶上的却不是善政，周代传下的典章，行用太多就违反了当时的习俗，但是残留下来的篇章典册裹还是有可供参考的东西的。

古文：是故双剑之节崇，而飞白之俗成；
现代文：因此崇尚忠义的节操，成就文教的风俗；

古文：事久不出，惧见寝嘿。
现代文：奏章很久没有得到批示，因而害怕受到忽视。

古文：及其行事，故当还颁异说，一彼一此，非所以定制也。
现代文：到了应用到具体事情上时，自然还要出现不同的解释，一个那样说一个这样说，不能用它来确定制度。

古文：后虞与傅咸缵续其事，竟未成功。
现代文：后来垫廛和坛盛接着从事这件工作，最终没有告成。

古文：曹氏世系，出自有虞氏。
现代文：直压的世系，是从查廛压传下来的。

古文：日夕难企，贬食忘安，其便郊祀。
现代文：时间流逝就难以追上，减少了对神灵祖先的供飨就难以心安，还是马上郊祀。

古文：江左则废。
现代文：东晋时期废置了这些礼仪。

古文：既郊明，又不在东西郊也。
现代文：利用郊祀的日子，并不到柬边或西边去行祭祀礼。

古文：间者方难未平，故每从所奏，今戎事弭息，惟此为大。
现代文：以前正逢国难还没有平定，所以常常听从你们的奏议，如今战事已经结束，祇有这些事是最重要的。

古文：江左以后，未遑修建。
现代文：束晋时期，没有顾得上施行。

古文：然则其日旗路皆白也。
现代文：那么那一天的旌旗和车辆都是白色的了。

古文：诏可。
现代文：韶令批准了。

古文：躬耕也者，所以重孝享之粢盛。
现代文：亲自耕作的原因，就是表示重视祭祀的供品。

古文：诏从之。
现代文：韶令听从了他的意见。

古文：彧及众人咸善而从之，遂朝会如旧，日亦不蚀，邵由此显名。
现代文：荀或和大家都认为有道理而听从了他的意见，于是照旧朝会，也没有发生日食，刘邵因为这件事而出了名。

古文：时不见省。
现代文：当时没有受到重视。

古文：但未详改仲夏在岁旦之所起耳。
现代文：衹是不清楚将仲夏改为元旦是根据什么。

古文：于时百度草创，旧礼未备，毁主权居别室。
现代文：在当时各项制度都刚开始制定，原来的礼仪还没有完全恢复，落难皇帝们的神主权且安置在另外的室中。

古文：谓仍旧为安。
现代文：应当遵循旧制才是合适的。

古文：臣等虽陨首摧躯，犹生之年。
现代文：臣等即使掉了头颅碎了身躯，也好比活着的时候一样。

古文：王还。
现代文：王退下。

古文：其仪亚于献岁之旦。
现代文：朝会礼仪的规模次于贺新年那一天。

古文：故虽幽遐侧微，心无壅隔，下情上通，上指远谕，至于鳏寡，罔不得所，用垂风遗烈，休声犹存。
现代文：因此，即便是幽远隐蔽细微的事，也不至于闭塞不知，下面情况上面掌握，上面的意志远方知晓，做到了丧偶的男女，无不得到了归宿，因此，留传下来的风气和功业，美名保留到现在。

古文：惟岁之不易，未遑卜征巡省之事，下之未乂，其何以恤之。
现代文：祇是岁月艰难，没有闲暇顾及巡视的事情，百姓不能安定，怎么去体恤他们呢?

古文：方将虑心以俟，其勉哉勖之，称朕意焉。
现代文：我正虚心等你们的意见，努力吧，满足我的意愿。

古文：沈沦寂寞，曾无遗声者，不可胜记。
现代文：名字事迹失传，没留下名声的，多得记不下来。

古文：诏曰：方当共思弘道，以康庶绩，且俟他年，无所复纷纭也。
现代文：诏书说：现在正该共同考虑弘大道义，来完善各种业绩。等到以后再说吧，对各种说法没有什么要回覆了。

古文：自是以来，功薄而僭其义者，不可胜数。号谥不泯，以至于今。
现代文：从那以后，功业不够却超越礼仪封禅的人，多得数不清，名号谧号没有泯灭，流传到今天。

古文：便报绝之。
现代文：此事不再提及。

古文：皆作乐而歌之。
现代文：都奏乐演唱。

古文：诏可其议。
现代文：韶书认可了他的意见。

古文：孙毓以为一加再加，皆非也。
现代文：逊范认为分别是一次和两次，都不对。

古文：钦若昊天，六合是式。
现代文：敬仰吴天，效法天地四方。

古文：司空王朗以为不可，其后乃革。
现代文：司空王朗认为不行，逭以后就改变了。

古文：生于心者谓之道，成于形者谓之用。
现代文：从心裹生发出来的叫做道，在形象上体现出来的叫做用。

古文：济济焉，皇皇焉，有足观者。
现代文：庄严肃穆，盛大庄重，很有值得看的。

古文：于荐玄牡，进夕其牲。
现代文：于祭祀前夕前来查看准备用于祭献的牲口。

古文：嘉乐殷荐，灵祚景祥。
现代文：美好的音乐一再献上，美好的国运会有大的美好先兆。

古文：丕显遗烈，之德之纯。
现代文：光耀前王遗留下来的功业，光耀他们的德行和美善。

古文：享其玄牡，式用肇禋。
现代文：献上黑色的公牛，仿效采用西周开国的方式。

古文：时迈其犹，昊天子之。
现代文：按时巡行天下四方，吴天上帝保佑我们。

古文：丕显丕承，于犹绎思。
现代文：光耀承传上天的赐命，不断推究思考自己的使命。

古文：皇极斯建，庶绩咸熙。
现代文：从此建立光辉的榜样，恭敬勤勉而不休止。

古文：庶几夙夜，惟晋之祺。
现代文：但愿没曰没夜地努力，为了晋朝的吉祥昌盛。

古文：于乎缉熙，肆用靖民。
现代文：恭谨勤勉不断努力啊，因此能够安定天下人民。

古文：作民之极，莫匪资始。
现代文：树立人民的行为规范，没有不是从这个时候开始的。

古文：万国既光，神定厥祥。
现代文：侯国都已经得到安抚，天神确认了受命者的美好。

古文：巍巍祖考，克配彼天。
现代文：伟大的祖先们，能够符合上天的意旨。

古文：神祗嘉享，祖考是皇。
现代文：天神和地衹光临接受奉献的祭品，先祖们因此更加荣光。

古文：克昌厥后，保祚无疆。
现代文：能够使后代昌盛，保有基业而永不到头。

古文：神之至，举歆歆。
现代文：天神们到达了，全都感动欣喜。

古文：神悦飨，歆禋祀。
现代文：天神们高兴地享用，闻到了里祀的芳香气味。

古文：潜泰幽，洞忽荒。
现代文：潜藏在极其幽深的地方，混沌模糊没有定形。

古文：祗之至，举欣欣。
现代文：地神们到达了，全都欣喜起来。

古文：齐既洁，侍者肃。
现代文：奉献的谷物都已经弄干净，侍者恭敬地伺候着。

古文：玉觞进，咸穆穆。
现代文：献上玉杯美酒，一起恭恭敬敬。

古文：飨嘉豢，歆德馨。
现代文：献上精心饲养的牲口，闻到了德行的芳香。

古文：我夕我牲，猗欤敬止。
现代文：我在黄昏的时候来查看用于祭祀的牲口，多么的恭敬。

古文：神鉴厥诚，博硕斯歆。
现代文：神灵明察其中的诚意，接受这些肥壮的祭品。

古文：呜呼悠哉，日监在兹。
现代文：多么的高远啊，那太阳在这裹向下看着。

古文：赫赫太上，巍巍圣祖。明明烈考，丕承继序。
现代文：至高无上的上帝啊，伟大圣明的祖先啊，德行昭明的父辈们，光荣地继承了统治天下的责任。

古文：燕及后昆，锡兹繁祉。
现代文：惠泽影响到后嗣，赐给我们幸福。

古文：商明清亮，匪竞柔克，保乂命祐，基命惟则。
现代文：温和纯正。柔忍克制，安定地方，效仿成王。

古文：执竞景皇，克明克哲。
现代文：自强不息的基皇童，能明事理而察是非。

古文：纂宣之绪，耆定厥功。
现代文：继承宣皂帝的业绩，达成他自己的功勋。

古文：蒸蒸永慕，感时兴思。
现代文：充满孝心的无尽思念，有感于当时情景而生发出来。

古文：多士盈朝，莫匪俊德。
现代文：人才站满朝廷，没有不是才能杰出德行高洁的。

古文：流化罔极，王猷允塞。
现代文：影响和教化没有尽头，王道遍行天下。

古文：百辟朝三朝，彧彧明仪形。
现代文：百宫在正月初一这天来朝拜，文采美盛显示在仪容上。

古文：献酬纳贽，崇此礼容。
现代文：互相敬酒奉上见面礼，推崇这样的礼仪行为。

古文：澍丰泽，扬清风。
现代文：像那滋润万物的好雨，像那轻轻吹拂的暖风。

古文：明曜参日月，功化侔四时。
现代文：光明显赫和日月同辉，功业教化和四季并存。

古文：拟陶均，垂惠润。
现代文：比得上天地造化，布施下美好的恩德。

古文：序四时，曜三光。
现代文：按四季作息，以日月星为准。

古文：本枝奋百世，休祚钟圣躬。
现代文：子孙传百代，好运同归您。

古文：颁以位叙，或庭或陛。
现代文：座位按照官职论，有的在上有的在下。

古文：胥子陪寮，宪兹度楷。
现代文：小官小吏，以此为法则和楷模。

古文：御衡不迷，皇涂焕景。
现代文：驾御大车而没有迷路，宽阔大道光明灿烂。

古文：隆化洋洋，帝命溥将。
现代文：风气敦厚无边，天帝的赐命多么广大。

古文：其臧维何，总彼万方。
现代文：要问那好是什么样的，就是统治各方。

古文：元侯列辟，四岳籓王。
现代文：重臣大吏公卿百官，诸侯的首领藩国的王。

古文：保祐命之，申锡无疆。
现代文：保佑并且赐命给他们，丰厚的恩赐没有止境。

古文：京邑穆穆，四方是式。
现代文：庞大的都市庄严雄伟，四面八方以此为楷模。

古文：将远不仁，训以醇粹。
现代文：对待远方不讲仁义的，用精纯不杂的道理来教导他们。

古文：幽明有伦，俊乂在位。
现代文：善恶贤愚有了层次，出众的人才获得职位。

古文：敷奏谠言，纳以无讳。
现代文：向皇帝陈述正直的意见，采纳起来没有避讳。

古文：晰晰庭燎，喤々鼓钟。
现代文：院子裹明亮的火把，铜钟皮鼓咚咚的声音。

古文：其和如乐，庶品时邕。
现代文：那种和谐像音乐一样，万事万物相安太平。

古文：时邕斌斌，六合同尘。
现代文：时世太平文质兼备，天地宇宙混合统一。

古文：灵瑞告符，休徵响震。
现代文：上天显示的祥瑞次次相符，吉祥的征兆一一应验。

古文：繁肴绮错，旨酒泉渟。
现代文：丰盛的佳肴像锦绣一样错杂陈列，香甜的美酒像泉水一样聚集而不流。

古文：乃宣乃训，配享交泰。
现代文：已经宣泄并导了，君臣上下同心同德。

古文：留精日昃，经览无方。
现代文：集中精力直到太阳偏西，治理明察无与伦比。

古文：宜扬四体，繁手趣挚。
现代文：舞动的肢体非常得宜，演奏的手法复杂而有分寸。

古文：好乐无荒，翼翼济济。
现代文：美妙快乐没有止境，恭敬谨慎而整齐美好。

古文：徐夷兴有周，鬼方亦违殷。
现代文：周朝有逮袁作乱，员适有皇方造反。

古文：大明垂曜，旁烛无疆。
现代文：伟大的光辉普照下来，照亮了一切没有止境。

古文：象容表庆，协律被声。
现代文：象征国家的面貌表现美好的征兆，符合音乐的律度体现在悦耳的声音上。

古文：我皇绍期，遂在璇玑。
现代文：我们的皇帝继承大业，于是登上帝位。

古文：元皇勃兴，网笼江汉。
现代文：丞皇振朝纲，纲罗罩辽坠。

古文：于铄明明，时赫戏。
现代文：光辉亮闪闪，时时放光明。

古文：斜注旂旗于车之左，又加棨戟于车之右，皆橐而施之。
现代文：在车的左侧斜插着脐旗，在车的右侧安着柴戟，都用套子套着。

古文：未加元服者，空顶介帻。
现代文：没戴冠的时候，光戴着介帧。

古文：或云汉世用盛奏事，负之以行，未详也。
现代文：有人说汉代用它装上奏的文件，背着便于行走，究竟如何不清楚。

古文：以此乘敌，无不克矣。
现代文：凭藉这个攻打敌人，就没有不能战胜的了。

古文：今宜通籴，以充俭乏。
现代文：现在应该买进谷物，以便弥补歉收年的不足。

古文：主者何以为百姓计，促处当之。
现代文：当地负责人怎么替百姓考虑的，尽快提出意见来。

古文：事遂停寝。
现代文：这事于是就作罢了。

古文：勿令后晚。
现代文：不要使得迟误了。

古文：其重为禁制，得者科罪。
现代文：将严厉禁止，抓住的要按犯罪处罚。

古文：武昌，孙氏尊号所始。
现代文：亘媪，是珏压建国称帝的地方。

古文：俄而帝为逆胡所弑。
现代文：不久愍帝被叛乱的胡人杀死。

古文：《大雅》云玄衮赤舄，钩膺镂锡，歌其文也。
现代文：《大雅》说绣着卷龙的黑色礼服，红色的鞋子，马头马身装备闪金光，歌唱的是衣裳文的一面。

古文：必旁柱掖者，旁救之象也。
现代文：一定要有人用，是要救的征兆。

古文：寻而宋受终焉。
现代文：不久后刘宋取代末代皇帝。

古文：卒为所灭。
现代文：最终被周圮消灭。

古文：此盖言之不从失之甚者也。
现代文：这就是言不顺错谬很严重的事例。

古文：言不从之咎也。
现代文：这是言不顺的灾祸。

古文：僭逾之咎也。
现代文：这是僭越的灾祸。

古文：后听恪故吏收敛，求之此堈云。
现代文：后来允许诸葛恪的旧属收殓，就是在这个垌上找到他的。

古文：寻而懋为沈充所害。
现代文：不久后退銮被杀害。

古文：于是方镇屡革，边戍仍迁，皆拥带部曲，动有万数。
现代文：在这时地方势力多次兴兵，边防守备频繁变换，都仗恃率领各自的私人武装，动辄数以万计。

古文：具而授，如何复有立者乎？
现代文：完备并交授，怎么会再有独立的呢?

古文：此殆与吴终同象。
现代文：这大概和吴国灭亡时的征象相同。

古文：苍为胡象，其可尽言乎？
现代文：灰色是胡人的象征，遣能明说吗?

古文：文懿寻为魏所诛。
现代文：塞整不久被毯厘所杀。

古文：天以告也，此之谓乎？
现代文：这是上天的警告，说的就是这种情况吗?

古文：僚佐莫之理。
现代文：属吏们没有人理会他。

古文：明日，綝诛。
现代文：第二天，逻继被杀。

古文：斯须更出，语如向。
现代文：很快又出来，像刚才那样说。

古文：日适欲中，鼠入须臾复出，出复入，转更数，语如前。
现代文：太阳快到正午时，老鼠进洞很快又出来，出来又进去，往返多次，说的还像先前一样。

古文：故高贵乡公卒败于兵。
现代文：因此直真塑公最终兵败。

古文：始如瞑，有顷渐觉，问之，自谓再宿耳。
现代文：开始时像昏睡，没多久渐渐醒过来，间她，她说是睡了两夜而已。

古文：时皆哂之。
现代文：当时的人都讥笑他。

古文：刑之不可犯，不若礼之不可逾，则昊岁比于牺年，宜有降矣。
现代文：让老百姓不触犯刑法，不如让老百姓不逾越礼法，如此说来，帝吴的时代舆伏牺氏的时代相比，应该说是有所不如了。

古文：而犴逐情迁，科随意往，献琼杯于阙下，徙青衣于蜀路，覆醢裁刑，倾宗致狱。
现代文：但是监狱随着主意的变化而变化，法令和心意一样变动，在宫阙下被迫交出玉杯，皇后宫妃也走在出逃的垦路上，像王迂倒掉肉酱那样悲痛，身被刑罚，全宗族都被系入狱。

古文：然众庶不知，将为仓卒，愿陛下下之于吏而暴其罪。
现代文：但是老百姓不了解情况，恐怕会做出叛乱的事来，希望陛下把那些犯人下交给官吏，宣布他们的罪行。

古文：然则犯黥者皁其巾，犯劓者丹其服，犯膑者墨其体，犯宫者杂其屡，大辟之罪，殊刑之极，布其衣裾而无领缘，投之于市，与众弃之。
现代文：这样，那么对犯了罪该施黥刑的人就染黑他的头巾，对该施劓刑的人就染红他的衣服，对该施膑刑的人就染黑他的双脚，对该施宫刑的人就让他的鞋子左右不一样，犯了死罪是最严重的刑罚，用布做衣裾，没有领边，把他扔到市肆上，大家一起唾弃他。

古文：周人以三典刑邦国，以五听察民情，左嘉右肺，事均熔造，而五刑之属犹有二千五百焉。
现代文：与前代相比起来，刑罚已经多了三倍了。夏后氏统治天下的时候，五刑之类一共有三千种。

古文：是后狱法和平。
现代文：此后诉讼秩序稳定。

古文：盖所以代匮也。
现代文：大概是用来在短缺的时候代用的。

古文：及魏武帝匡辅汉室，尚书令荀彧博访百官，复欲申之，而少府孔融议以为：古者敦厖，善否区别，吏端刑清政简，一无过失，百姓有罪，皆自取之。
现代文：到了魏武帝辅佐汉室，尚书令荀或广泛地询问百官，打算重新施行古刑法，但是少府孔融认为：古时人民敦厚笃实，好与坏分得很清楚，官吏政令刑法都很简单，一点儿过失都没有，百姓犯了罪，都主动接受惩罚。

古文：群深陈其便。
现代文：速登极力陈说恢复肉刑的好处。

古文：详议未定，会有军事，复寝。
现代文：仔细讨论还没有结果，适逢有战事，又停下了。

古文：欲令提纲而大道清，举略而王法齐，其旨远，其辞文，其言曲而中，其事肆而隐。
现代文：要使提纲挈领就能大道清平，标举大略就能王法齐备，它的意思深远，它的文辞优美，它的语言详尽而恰当，它的叙事奔放而含蓄。通达天下之志的衹有忠，裁定天下的疑难衹有文，切合天下之情的衹有远，弥合天下的事情衹有大，变化无常态的衹有理，如果不是天下的圣贤，谁能够参与这些事情!

古文：所以然者，肉刑不用之所致也。
现代文：出现这种情况的原因，是不施用肉刑造成的。

古文：亡者积多，系囚猥畜。
现代文：逃跑的人越来越多，抓到的囚徒也大量积聚。

古文：亡者刖足，无所用复亡。
现代文：对逃跑的罪犯砍掉他的脚，让他无法再次逃跑。

古文：至于自非此族，犯罪则必刑而无赦，此政之理也。
现代文：至于不属于这种人的，犯了罪一定要用刑罚，不能赦免，这是处理政事的道理。

古文：会龙狱翻，然后得免。
现代文：适逢周龙的案子真相大白，这样才免于被灭族。

古文：或因余事，得容浅深。
现代文：有时因为其他事情，可以允许有宽有严。

古文：頠虽有此表，曲议犹不止。
现代文：虽然裴颐上了这个奏表，各种偏颇的言论还是没有停息。

古文：主者守文，若释之执犯跸之平也；
现代文：主管人遵守条文，就像是张释之公平地处理那个侵犯皇帝车驾将要经过的道路的人一样；

古文：又曰：随时之宜，当务之谓也。
现代文：又说随着不同的时候采取适当的办法，这说的是当前应该做的事。

古文：伤顺破教，如此者众。
现代文：损伤了道理和教化，这样的情况很多。

古文：刑之则止，而加之斩戮，戮过其罪，死不可生，纵虐于此，岁以巨计。
现代文：施加刑罚就可以了，但却要处死，对他所犯的罪来说，处死太重了，死了不能复生，在这方面放纵残暴，每年都有很大的数量。

古文：若刑诸市朝，朝夕鉴戒，刑者咏为恶之永痛，恶者睹残刖之长废，故足惧也。
现代文：如果在市集上用刑，让人们经常能以此为鉴戒，受刑罚的人叹息作恶的长久悔恨，邪恶的人看见了脚被砍后永久的残废，因此值得恐惧。

古文：然惧群小愚蔽，习玩所见而忽异闻，或未能咸服。
现代文：但是害怕小人们愚昧无知。喜好平时看见的，忽视珍贵的消息，有时还不能完全归服。

古文：由斯而谈，其所从来远矣。
现代文：从这一点来讲，后妃的由来已经很久远了。

古文：至若俪极亏闲，凭天作孽，倒裳衣于衽席，感朓侧于弦望。则龙漦结衅，宗周鞠为黍苗。
现代文：至于那些依附帝王而有失防范，凭着至尊而为非作孽，在衽席间颠倒尊卑等级，在乎日破坏了行为准则，于是龙吐出的涎水结成了不祥的迹象，使周朝的宗室被迫束迁而有黍苗之怨；

古文：椒掖播晨牝之风，兰殿绝河雎之响。
现代文：后妃的宫殿中散播着干预朝政的风气，芳洁的殿堂上断绝了歌颂后妃的诗乐。

古文：永言彤史，大练之范逾微；
现代文：当记载宫闱生活的秘史受到称赞时，后妃的风范越来越微；

古文：贾纳短青，竟践覆亡之辙。
现代文：贾南风形体短小面色青黑，然而被纳为后，最终走上了覆灭被杀的道路。

古文：帝惊而致谢，后乃止。
现代文：宣帝惊恐而陪礼道歉，皇后才停止绝食。皇帝出来后对别人说：老东西不值得怜惜，忧虑的是苦了我的好儿子们!

古文：每先意候指，动中所适，由是父母令摄家事，每尽其理。
现代文：常在没有听到父母的吩咐时就已经顺承其意去做事了，举止行为适当，因此父母让她管理家事，她总是处理得合情合理。

古文：而敦睦九族，垂心万物，言必典礼，浸润不行。
现代文：使宗族亲属都亲善和睦，关注天下百姓，讲话一定符合礼制，谗言诽谤从未有过。

古文：晖章淑问，以翼皇考。
现代文：其美名昭显彰明，用来辅佐先帝。

古文：迈德宣猷，大业有造，贻庆孤矇，堂构是保。
现代文：勉行其德明顺其理，开创了恢宏的帝业。给孤弱蒙昧的人送来福泽，保障了祖辈的遣业。

古文：庶资复顾，永享难老。
现代文：本希望能长久接受教育永享长寿。

古文：奄然登遐，弃我何早沈哀罔诉，如何穹昊。
现代文：如今突然仙逝，过早丢下了我!悲哀无法诉说，谁料到上天这样安排。

古文：作邦作对，德音无疆。
现代文：兴建了邦国，美好的名声传播四方。

古文：茕茕在疚，永怀摧伤。寻惟景行，于穆不已。
现代文：孤苦而身处忧伤，常常痛断肝肠。怀念思慕高尚的德行，真是让人感叹不已。

古文：三从无违，中馈允理。
现代文：从不违背三从之德，得当地行使治家之道。

古文：灵轜夙驾，设祖中闱。辒辌动轸，既往不追。
现代文：灵车清晨即将出行，宫阐中已安排好了路祭，丧车启动，过去的已无法追回。

古文：进攀梓宫，顾援素旂。屏营穷痛，谁告谁依？
现代文：向前攀扶住棺木，环顾四周送葬的旗幡，心中惶恐悲痛，向谁诉说向谁依托?

古文：尚或有闻，顾予孤遗。
现代文：您如能听到，眷顾我这个无父无母的孤儿。

古文：每惟圣善，敦睦遗旨，渭阳之感，永怀靡及。
现代文：常怀念其美德，亲厚和睦的遣训，就是渭阳诗中的感叹，也远远比不上这长久的思念。

古文：今胡不然，景命夙亏。
现代文：现在却不是这样，你的性命早就陨减。呜呼哀哉!

古文：昔我先妣，晖曜休光。
现代文：从前我的先母，美德美行，熠熠生辉。

古文：追怀永悼，率土摧伤。
现代文：永远地追念你啊，普天之下都痛心悲伤。

古文：宫闱遏密，阶庭空虚。
现代文：宫殿之内断绝了音乐，庭阶之上空寂无声。

古文：铭旌树表，翣柳云敷。
现代文：树立好标志的旗幡，敷设好引棺的要柳。

古文：祁祁同轨，岌岌烝徒。
现代文：车辆缓缓整齐行进，百姓惶恐跟随。

古文：土房陶簋，齐制遂初。
现代文：泥土建造的房屋陶土制成的祭器，都已按照预想的样子准备完毕。

古文：依行纪谥，声被八区。
现代文：依照惯例定了谧号，贤德的声望覆满天下。

古文：虽背明光，亦归皇姑。
现代文：虽然离开了旧时的宫殿，也是归附到先母之处。

古文：非草苗之所处兮，恆怵惕以忧惧。
现代文：这裹并不是卑微之人所应该住的地方啊，所以总是恐惧忧愁而诚恐诚惶。

古文：悼今日之乖隔兮，奄与家为参辰。
现代文：感伤今天的别离啊，突然和家人成了相互隔绝的星辰。

古文：何用纪述？
现代文：用什么来记述她的事迹?

古文：含灵握文，异于庶姜。
现代文：饱含灵气才华横溢，与一般的女子绝然不同。

古文：和暢春日，操厉秋霜。
现代文：在和畅的春日，在紧迫的寒秋，厌恶专擅独断，奉行规范的道德法规。

古文：正位闺阈，惟德是将。
现代文：主掌后宫，是因为看重其品德。

古文：鸣珮有节，发言有章。
现代文：行动合乎礼仪，言谈合乎法规。

古文：明明我后，异世同矩。
现代文：我们贤明能干的皇后，与她们虽不同时却有着相同的道德。

古文：绸缪庶正，密勿夙夜。
现代文：在庶嫡之间亲密相处，日夜勤勉努力。

古文：微斯皇妣，孰兹克臻。
现代文：如此皇后，谁能这样完美。

古文：宜享高年，匪陨匪倾。
现代文：皇后理应享有高寿，不受到任何损伤。

古文：云胡不造，于兹祸殃。
现代文：为什么这么不幸，碰上了这样的灾祸。

古文：寝疾弥留，寤寐不康。
现代文：卧病在床，长久不愈，日夜不得安康。

古文：奄忽崩殂，湮精灭光。
现代文：一旦殒命早逝，皇后的灵光云飞烟灭。

古文：奔者填衢，赴者塞庭，哀恸雷骇，流泪雨零。
现代文：奔丧之人充斥大道，赴哀之人挤满院庭。哀痛至极哭声震天，涕泗滂沱，像天降大雨。

古文：言斯既及，涕泗陨落。
现代文：一说到逭裹，眼泪就止不住往下落。

古文：潜辉梓宫，永背昭晰。
现代文：光辉隐没在棺椁之中，永远失去了明哲与光耀。

古文：魂之往矣，于以令日。
现代文：灵魂启程的时间，就在选定的吉。

古文：其舆伊何？
现代文：灵车样子如何?

古文：习习容车，硃服丹章。
现代文：缓缓行驶的灵车，朱赤的礼服红色的花纹。

古文：方相仡仡，旌旐翻翻。
现代文：扮成神灵以驱除鬼怪的队伍威武雄壮，各色旌旗随风飘扬。

古文：扃闿既阖，窈窈冥冥。
现代文：墓室的大门已经关闭，深邃而幽暗。

古文：存播令德，没图丹青。
现代文：传颂高尚的品德，而不企盼留下形影。

古文：遗爱不已，永见思焉。
现代文：遣留下的恩德，永远值得我们怀念。

古文：言思言慕，涕涟氵而焉。
现代文：想念皇后，伤心的泪水长流。

古文：含聪履喆，岐嶷夙成。
现代文：她机智伶俐才能出众，聪明智慧从小生成。

古文：和气烟煴，三光朗烈。
现代文：祥云缭绕二气和合，曰月星明亮照人。

古文：曣晛沾濡，柔润中畿。
现代文：和熙的雨露浸润遍地，滋润了京都各地。

古文：见留数夕，共寝欢宴。临出赠此众物。
现代文：我被留下住了几夜，与妇人同吃同住，临出来时送给我这些东西。

古文：冏曰：梁、赵。
现代文：司马冈说：銮王与趟王。

古文：不胜所见，谨密启闻。
现代文：这是我的看法，谨慎地上奏。

古文：朕夙罹不造，茕茕在疚。
现代文：我过去经历了不幸，孤单得像是在害病。

古文：臣等不胜悲怖，谨伏地上请。
现代文：我们十分伤心惶恐，恭敬地下跪请求。

古文：此则明比，臣所宪章也。
现代文：这是清楚的先例，我应效法。

古文：妊姒配周，而姬祚以昌。
现代文：牲蛆嫁给旦室，坦姓从而福运昌盛。

古文：惠皇禀质，天纵其嚚，识暗鸣蛙，智昏文蛤。
现代文：惠皇帝禀性老实愚钝，昏庸到问蛙鸣是为官还是为私的地步。

古文：初践椒宫，逞枭心于长乐；
现代文：刚踏入后妃的宫室，就开始施展做太后的雄心；

古文：方观梓树，颁鸩羽于离明。
现代文：才看到得势，就被赐毒药自杀。

古文：末升夷癸，褒进亡幽。
现代文：末喜受宠使夏桀覆灭，褒姒得意毁灭了西周。

古文：家邦兴灭，职此之由。
现代文：国家的兴亡主要是因为这个啊。

古文：吕妾变嬴，黄姬化羋。
现代文：吕氏之妾生子，造就了秦始皇蠃氏，黄帝之姬生子，正是楚国的祖先芈氏。

古文：石文远著，金行潜徙。
现代文：记载留传久远，晋五行属金，金德悄然离去。

古文：其笃孝纯至如此。
现代文：他的孝心到了这样的地步。

古文：硃患之，乃止。
现代文：朱氏有了顾虑，遣才罢休。

古文：硃惧览致毙，遂止。
现代文：朱氏怕王览先被毒死，于是罢休。

古文：惟从公志，则朕孰与谘谋？
现代文：若依从了公的志愿，那么我向谁去询问计策呢?

古文：譬彼涉川，罔知攸济。
现代文：就像徒步过河，不知从何处下水。

古文：是用未许，迄于累载。
现代文：因此我不准许，到现在已经好几年了。

古文：故得经延岁月，而无斥罢之期。
现代文：因此能年复一年，而没有被罢免。

古文：存不忘亡，圣达所裁。
现代文：胜利时应担心失败，是圣明国君的决策。

古文：故将明衮职，未如用乂厥辟之重。
现代文：因此辅佐君王，最好是用有才德之人，把他放在重要的位置上。

古文：及身而已，后嗣其殆乎此子孙之忧也。
现代文：自己还能在位，后代恐怕危险了!这是子孙们的忧患。

古文：意乃释。
现代文：这才打消了顾忌。

古文：又不得饭含，为愚俗所为。
现代文：也不能把珠玉贝米等纳入死者口中，做俗人做的事。

古文：伏度奏御之日，暂经天听。
现代文：自以为到了上奏的子，皇帝很快可以听到。

古文：后房百数，皆曳纨绣，珥金翠。丝竹尽当时之选，庖膳穷水陆之珍。
现代文：妻妾数以百计，都穿绫罗，戴金玉，乐器用当时最好的，饭食吃遍山珍海味。

古文：恺以台澳釜，崇以蜡代薪。
现代文：王恺用糖膏洗锅，互塞用蜡当柴火。

古文：崇尽出其婢妾数十人以示之，皆蕴兰麝，被罗縠，曰：在所择。
现代文：石崇把他几十个婢妾全部叫出去给使者看，各个都飘散着香气，穿着绫罗。石崇说：随便挑。

古文：春畦靡，列于凝沍之晨；
现代文：春天菜地豆叶，可以在冰冻的早晨得到；

古文：其先识不伐如此。
现代文：他就是这样有先见之明又自我夸耀。

古文：而猥降发中之诏，加非次之荣。
现代文：然而下了诏书，把不该给我的荣耀加在我身上。

古文：祜女夫尝劝祜有所营置，令有归戴者，可不美乎？
现代文：羊祜的女婿曾劝说置办一些家产，以备告老还乡，难道不好吗?

古文：汝宜识吾此意。
现代文：你们应该知道我的意思。

古文：至若湛辈，乃当如公言耳。
现代文：至于我们这些人，该像公所说的一样。

古文：其仁千所感如此。
现代文：他的仁义道德的感化力就是这样。

古文：志存公家，以死勤事，始辟四掾，未至而陨。
现代文：一心为国，勤政而置生死于度外，征召属官，未等到任他就去世。

古文：祜卒二岁而吴平，群臣上寿，帝执爵流涕曰：此羊太傅之功也。
现代文：羊祜去世两年以后呈国被平定，大臣们为皇帝敬酒祝贺，皇帝拿着酒杯流着泪说：这是羊友垡的功劳啊。

古文：昊天不吊，所志不卒，朕用悼恨于厥心。
现代文：上天没能让他的志向得以完成，我心中为此悼念遣憾。

古文：乳母曰：汝先无此物。
现代文：奶妈说：你以前没有这东西。

古文：主人惊曰：此吾亡兒所失物也，云何持去乳母具言之，李氏悲惋。
现代文：主人吃惊地说：这是我那死去的儿子丢的东西，为什么拿走!奶妈把这件事情原委告诉她，李氏很悲伤。

古文：竟寝不报。
现代文：最终未有结果。

古文：此诚国之远图，使举而有败，勿举可也。
现代文：伐吴的确是国家的长远之计，假如行动会导致失败，可以不行动。

古文：事为之制，务从完牢。
现代文：攻吴的方针，是务求稳妥。

古文：闻者异之。
现代文：听说的人觉得怪异。

古文：桑枝不竞，瓜润空惭。
现代文：以德报怨，消除旧恨。

古文：轻纤夺于在位，可以兴嗟；
现代文：地位低微的超过在位的，令人感叹；

古文：既葬释于储君，何其斯酷。
现代文：下葬后太子就除去丧服，也太残酷了。

古文：今既疾笃不起，谨重尸启。
现代文：如今我病重，恭敬地再次陈述。

古文：豫曰：吾何之？
现代文：刘豫说：我去哪裹?

古文：卒不能用。
现代文：最终未被采纳。

古文：頠曰：诚如公虑。
现代文：裴颇说：的确像你们担心的那样。

古文：此谋遂寝。
现代文：废贾后的谋略就搁置。

古文：頠慨然久之，而竟不能行。
现代文：裴烦感叹了半天，而最终没能做到。

古文：方以族异，庶类之品也。
现代文：用事物种类的差异加以限定，是对万物的品评。

古文：悠悠之徒，骇乎若兹之衅，而寻艰争所缘。
现代文：庸俗的人们，害怕这类争端，于是寻找争执的缘由。

古文：故砥砺之风，弥以陵迟。
现代文：于是努力的风气，就更衰落了。

古文：若味近以亏业，则沈溺之衅兴；
现代文：如果旨趣接近于损害事业，那么沉溺的迹象就开始了；

古文：頠退而思之，虽君子宅情，无求于显，及其立言，在乎达旨而已。
现代文：我退下以后思考，虽然君子顺应人情，不求显赫，但到了立论的时候，就要表达自己的观念。

古文：审投弦饵之用，非无知之所能览也。
现代文：由此看来，崇有者都有，虚无对已经存在的民众有什么好处呢!

古文：帝曰：公所言何耶？
现代文：皇帝说：你要说什么?

古文：瓘惭惧，告老逊立。
现代文：卫罐害怕，以年老为由请求退职。

古文：虫跂跂其若动，鸟似飞而未扬。
现代文：昆虫好像在爬行，乌好像要飞还没飞起来。

古文：或守正循检，矩折规旋。或方员靡则，因事制权。
现代文：有的字遵循规矩法度，该方就方该圆就圆。有的字方圆没有规则，因行文内容临时决定。

古文：森尔下颓，若雨坠于天。
现代文：收笔逐渐轻淡，好像雨水从天空落下。

古文：若行若飞，跂歉胗胗。
现代文：像走又像飞，肢歧翱翱。

古文：迫而视之，端际不可得见。
现代文：走近看，看不到边际，一笔一书无法探究。

古文：每书辄削而焚其柎梁鹄乃益为版而饮之酒，候其醉而窃其柎。
现代文：每次写字后都削掉并烧掉墙上的涂坩。梁鹄准备了墙板并请他喝酒，等到他醉了就拿走了板。

古文：奇姿谲诡，不可胜原。
现代文：神奇的形体，无法探究。

古文：官事荒芜，剿其墨翰。
现代文：政务荒废，危及到文字。

古文：或凌邃惴忄栗，若据槁临危；
现代文：有的如同在深谷前惴栗，像凭藉枯草而面临险境；

古文：谢鲲哭之恸，人问曰：子有何恤而致斯哀？
现代文：谢馄哭他很悲痛，有人间他说：你为什么如此悲哀?

古文：栖无所滞。游无所盘；
现代文：栖息没有能滞留的地方，游玩没有乐而忘返的去处；

古文：变音声以顺旨，思摧翮而为庸。
现代文：改变声音来顺从命令，感叹折断了羽翅成了奴仆。

古文：帝变色曰：卿何言邪紞免冠谢曰；
现代文：皇帝变了脸色说：你说的是什么呀!

古文：帝曰：当今岂有如会者乎？
现代文：皇帝说：现在难道有像钟会那样的人吗?

古文：书比三上，辄报不许。
现代文：奏章接连送上三次，都回答说不同意。

古文：匪徒乃躬，乃丧乃邦。
现代文：不衹是你的身体，还要丧亡你的国家。

古文：帝曰：何故？
现代文：皇帝说：为什么呢?

古文：幼得笃疾，日冀其差，今遂废痼，无复后望，意甚伤之。
现代文：小时患重病，每天盼着病好，如今竟成了残废，不再有治好的指望，心中很是哀伤。

古文：沈无以夺之，遂从议。
现代文：王沉没有驳倒他，于是听从了褚碧的意见。

古文：黔庶荼毒，自此始也。
现代文：百姓遭祸，就是从这时开始的。

古文：若造次改夺，恐不能不以为恨。
现代文：如果轻易改变，恐怕产生遣憾。

古文：今必欲求之于本，则宜以省事为先。
现代文：如果一定要从根本解决，就应该从省事开始。

古文：事留则政稽，政稽则功废。
现代文：拖延就会停滞，停滞就会荒废。

古文：及失之，甚罔罔怅恨。
现代文：等到失去中书的职位，很是惘然遣憾。

古文：寻卒。
现代文：不久死去。

古文：动静既形，悔吝斯及。
现代文：一个人的行为已成，悔恨也就跟随其后。

古文：而乘间伺隙，潜图不轨，放肆獯虏，迁播乘舆。
现代文：然而他乘着仇杀之际。暗中图谋作乱，放纵夷狄，四处征战。

古文：孰可寄怀？
现代文：谁可以寄托心意呢?

古文：对曰：勖请行之。
现代文：荀勖回答说：请让我去说此事。

古文：又胤子早终，世嗣未立。
现代文：再说继嗣者死得早，后人还没确立。

古文：女大感想，发于寤寐。
现代文：女儿十分思慕，白天晚上都心神不定。

古文：充乃考问女之左右，具以状对。
现代文：贾充于是拷问小女儿的奴婢，都把实情说了。

古文：汝之暗戆，皆此类也。
现代文：你的愚昧，都是这一类。

古文：自是举朝莫敢枝梧，而素论尽矣。
现代文：从此整个朝廷没人敢抗拒他，而平素对他的美誉也全没有了。

古文：济益惧而问石崇曰：人心云何？
现代文：杨挤更加害怕而去问互塞说：人心现在怎么想?

古文：煽兹哲妇，索彼惟家，虽及诛夷，曷云塞责。
现代文：煽动那多谋的妇人，追求那种家天下的局面，即便是被诛灭，怎能说就算是开脱罪责了呢!

古文：杨骏阶缘宠幸，遂荷栋梁之任，敬之犹恐弗逮，骄奢淫泆，庸可免乎？
现代文：杨骏凭藉外戚身份受宠幸，于是担负栋梁重任，恭敬尚且还怕来不及，反而骄奢淫佚，难道能免于灾难吗?

古文：久乃别居。
现代文：很久以后才另住他处。

古文：有诏详之，众议异同，遂寝。
现代文：下韶书让详细论证此事，众人的意见不一，于是被搁置下来。

古文：余以为此二言皆失之矣。
现代文：我认为这两种看法都不对。

古文：何以知之？
现代文：怎么知道呢?

古文：笃论了了如此。
现代文：发自内心的议论就是这些。

古文：寔难逆其意，辄共啖而返其余。
现代文：型塞难于违背众人心意，就与大家一同吃喝然后退回剩余的食物。

古文：乃更如他厕。
现代文：于是去了别的厕所。

古文：自此之外，殆白日欲寝矣。
现代文：在谈话时间以外，恐怕白天也想睡觉。

古文：若以智计猜物，虽亲见疑，至于疏远者亦何能自保乎人怀危惧，非为安之理。
现代文：如果凭心计猜疑别人，就是亲人也受怀疑，那么没有亲属关系的人又怎么能自保呢!人心怀有恐惧感，不是求得安定的方法，这最是统治国家的人要深深禁忌的。

古文：俄而玮以矫诏伏诛，浑乃率兵赴官。
现代文：不久司马璋因为假传圣旨被杀，王浑于是率兵上任。

古文：帝然之。
现代文：皇帝同意了王浑的奏章。

古文：寻使白衣领太仆。
现代文：不久让他由平民身份兼任太仆。

古文：濬乃严其科条，宽其徭课，其产育者皆与休复，所全活者数千人。
现代文：王浚于是使条令严厉，使徭役宽松，那些生育的人，都让他们休整并免除徭役，这样活下来的有几千人。

古文：臣被诏之日，即便东下。
现代文：我接受诏书那天，就开始束进。

古文：此臣之所大怖也。
现代文：这是我深感恐怖的。

古文：遐迩酸怀，臣窃悼之。
现代文：远近心酸，我暗中悲伤。

古文：卒不见省。
现代文：上表始终不被考虑。

古文：帝问曰：卿何以致辟？
现代文：皇帝问：你凭什么被征用?

古文：践境望风，虚心饥渴，思加延致，待以不臣之典。
现代文：一踏上这块土地就听到他们的名声，我虚心如饥似渴，想请他们到来，不按官方的礼节接待他们。

古文：唐彬畏避交争，属疾迟留，退让之风，贤于浑濬远矣。
现代文：卢堑害怕且避免互相争夺，托病滞留，退让的风范，比王运王擅贤明多了。传记中说他不拘于品行检点，从哪得来长者的品行呢!

古文：逞欲牛心，纡情马埒。
现代文：挖牛心以显示豪奢，修骑射围墙来寄托心境。

古文：君之明度，岂当介意邪便当摄职，令断章表也。
现代文：你的心胸，怎能介意此事!应该赴任，让奏章不再出现。

古文：手诏频烦，犹未顺旨。
现代文：皇上频频下手韶，仍不听从。

古文：岂宜冲让以自抑损邪已敕断章表，使者乃卧加章绶。
现代文：怎能用退让来压抑贬损自己呢!下令不再让他上奏章后，派人在山涛病榻上加授印章绶带。

古文：简岂利人之机，以为功伐乎其笃厚如此。
现代文：山简怎能讨伐朋友，为自己捞取功劳呢!他的敦厚就是这样。

古文：取之信然。
现代文：摘到后果然是苦的。

古文：其为识鉴者所赏如此。
现代文：王戎就是如此被有识之士赏识。

古文：籍曰：俗物已复来败人意。
现代文：医签说：俗人又来败坏我的兴致。

古文：乃止。
现代文：便打消了这个念头。

古文：兼声名藉甚，倾动当世。
现代文：再加上名声极高，在当时极有影响。

古文：辞曰：吾少无宦情，随牒推移，遂至于此。
现代文：推辞说：我年少时没有做官的欲望，随着选补官吏，到了今天的官位。

古文：今日之事，安可以非才处之。
现代文：如今的事，怎么能用不具备才能的人来充任呢。

古文：勒甚悦之，与语移日。
现代文：石勒很喜欢王衍，跟他谈了一整天。

古文：使人夜排墙填杀之。
现代文：派人在夜裹推倒墙壁把他压死。

古文：因捉其衣裾，将杖之。
现代文：于是拉住他的衣襟，要用棍子打他。

古文：乃阴缓澄使，令得亡去。
现代文：于是故意放松对王澄的使节的看管，让他得以逃跑。

古文：乃逆折舒，使不得言。何与古人相远。敦曰：卿欲何言？
现代文：怎能阻止我，不让我说话，为什么与古人差那么远!王敦说：你想说什么?

古文：敦即使还地，众咸壮之。
现代文：王墓于是派人归还土地，人们都称赞他。

古文：其为识者所叹美如此。
现代文：乐广就是这样被有识之士赞美。

古文：答曰：所见如初。
现代文：回答说：和以前看到的一样。

古文：广乃告其所以，客豁然意解，沈疴顿愈。
现代文：乐广于是告诉客人原因，客人一下子明白了，老毛病顿时就好了。

古文：玠思之经月不得，遂以成疾。
现代文：卫玢想了一个月仍不明白，于是得了病。

古文：广闻故，命驾为剖析之，玠病即愈。
现代文：乐广听说病因，驾车去为卫阶剖析，卫阶的病就好了。

古文：谧然其言，广故得不坐。
现代文：买谧认为他说得对，乐广因而没有获罪。

古文：戎则取容于世，旁委货财；
现代文：王戎讨好别人以求安身，积蓄财物；

古文：澄之箕踞，不已甚矣。
现代文：王澄的傲慢，太过分了。

古文：而以疾固辞，章表恳至。
现代文：因病重请求退休，态度恳切。

古文：虑福于垂成，祚乃日新。
现代文：胜利在望时想到幸福来之不易，国家才能日新月异。

古文：山陵讫，封昌安县侯。元康初，为太尉。
现代文：儿子石陋字处贱，继承封爵，担任屯骑校尉。

古文：贵其业者，不妄教非其人也。
现代文：所谓看重儒业，是不胡乱教育那些不合儒道的人；

古文：好属文论，虽绮丽不足，而言成规鉴。
现代文：喜欢写文论，虽然文采不够绚丽，但言论可为鉴戒。

古文：司徒三却，骏故据正。
现代文：司徒三次推辞不受理，夏侯骏仍坚持己见。

古文：古者臣无玉食，今之贾竖皆厌粱肉。
现代文：古时候大臣没有精美的食物，现在的商人竖子都能饱餐美味佳肴；

古文：天下未以为善者，以亿兆颙颙，戴仰宸极，听于冢宰，惧天光有蔽。
现代文：其不很合适的原因，是因为万民仰慕敬戴天子，如果听命太宰，恐怕遮蔽了天光。

古文：窃谓山陵之事既毕，明公当思隆替之宜。
现代文：我私下认为治丧已经完毕，你应当想到兴废的时宜。

古文：苟明公有以察其悾款，言岂在多。
现代文：如果你能觉察到我的诚意，话语又哪在乎多呢？

古文：今之处重，宜反此失。
现代文：现在你居职辅政，应纠正这种过失。

古文：苟委任之，一则虑罪之及，二则惧致怨谤。
现代文：如果用委任之法，一是考虑罪责连及自己，二是害怕遭到怨恨诽谤。

古文：非徒毅有王臣匪躬之节，亦由所奏见从，威风得伸也。
现代文：不单是刘毅有辅助王室、尽忠君王的节操，也是由于他所陈奏的都依从，所以威风才能施展。

古文：其先出自帝高阳之子重黎，为夏官祝融，历唐、虞、夏、商，世序其职。
现代文：他的祖先是帝直盐之子重整的后代，即夏官祝融。经历了唐、虞、夏、商各朝，承袭这一官职。

古文：及周，以夏官为司马。
现代文：到了周朝，改称夏官为司马。

古文：其后程柏休父，周宣王时，以世官克平徐方，锡以官族，因而为氏。
现代文：其后代猩伯丛塞，在旦宣工时，以世袭官职的身份攻克平定了徐方，被恩赐司马作族姓。

古文：楚汉间，司马仰为赵将，与诸侯伐秦。
现代文：因此塱墨就成了他们的姓氏。楚、汉之际，司马印是壹回的将领，与诸侯军一起讨伐塞国。

古文：秦亡，立为殷王，都河内。
现代文：秦国灭亡后，被立为：目逗，立王都于弛。

古文：汉以其地为郡，子孙遂家焉。
现代文：龃把其地定为郡，于是子孙后代就长住于此。

古文：自仰八世，生征西将军钧，字叔平。
现代文：从司马，以下第八世孙，出了位征西将军司马钩，字叔平。

古文：钧生豫章太守量，字公度。
现代文：司马钩生邀童太守旦垦量，字公仅。

古文：量生颍川太守俊，字元异。
现代文：旦旦量生垣贝太守旦垦垡，字五垦。

古文：俊生京兆尹防，字建公。
现代文：司压垡生塞逃尹司垦堕，字建公。

古文：帝即防之第二子也。
现代文：宣童就是司压堕的第二个儿子。

古文：少有奇节，聪明多大略，博学洽闻，伏膺儒教。
现代文：宣童年轻时就有非凡的气节，聪明豪放而多有远大的志向，博学多闻，倾心儒教。

古文：汉末大乱，常慨然有忧天下心。
现代文：汉末天下大乱，宣童常常感慨而有忧天下之心。

古文：南阳太守同郡杨俊名知人，见帝，未弱冠，以为非常之器。
现代文：同郡人南阳太守荡鱼以善于识别人才闻名，见到了宣帝，当时宣童尚未成年，他认为宣童是不同寻常的栋梁之材。

古文：尚书清河崔琰与帝兄朗善，亦谓朗曰：君弟聪亮明允，刚断英特，非子所及也。
现代文：担任尚书的清河人崔琰舆宣帝的哥哥司马朗是朋友，也曾对司马朗说：您弟弟聪颖而明哲诚信，处事果断才能出众，不是一般人能比得上的。

古文：汉建安六年，郡举上计掾。
现代文：濩建室六年，郡中推举上计掾的人选。

古文：帝知汉运方微，不欲屈节曹氏，辞以风痹，不能起居。
现代文：宣童明白濩的命运正值衰微，不愿意失节屈从笪荡，就以有风痹病不能正常饮食起居为由而推辞。

古文：魏武使人夜往密刺之，帝坚卧不动。
现代文：魏亘堕派入夜间秘密前去刺探情况，宣童一动不动地躺在床上。

古文：及魏武为丞相，又辟为文学掾，敕行者曰：若复盘桓，便收之。
现代文：魏武帝任丞相时，又召宣帝为文学掾，并对派去的人命令道：如果他再藉辞推托，就把他收监入狱。

古文：帝惧而就职。
现代文：宣帝害怕而任职。

古文：于是，使与太子游处，迁黄门侍郎，转议郎、丞相东曹属，寻转主簿。
现代文：从此魏武帝命宣帝随时陪伴太子，升任黄门侍郎，又改任议郎、丞相束曹属，不久转任主簿。

古文：从讨张鲁，言于魏武曰：刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附而远争江陵，此机不可失也。
现代文：宣帝跟随曹操去讨伐张鲁，对魏武帝进言道：刘备以欺诈和武力俘虏了刘璋，蜀人尚未归附就出兵远方去争夺江陵，这个机会不能错过。

古文：今若曜威汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。
现代文：现在如果我们到汉中去陈兵显威，益州就会惊慌，乘机进军兵临城下，势必土崩瓦解。

古文：因此之势，易为功力。
现代文：由此之势，很容易建立功业。

古文：圣人不能违时，亦不失时矣。
现代文：圣人不能违逆天时，也不能丧失时机。

古文：魏武曰：人苦无足，既得陇右，复欲得蜀言竟不从。
现代文：魏武帝说：人就苦于没有满足，已经夺取了陇西，还想得到蜀!

古文：既而从讨孙权，破之。
现代文：最终没有听从宣帝的意见。不久宣帝又随从曹操去征讨孙权，大破孙军。

古文：军还，权遣使乞降，上表称臣，陈说天命。
现代文：军旅凯旋，孙权派使者来乞求归顺，奉上奏表称臣，并陈述这是天命所归。

古文：魏武帝曰：此兒欲踞吾著炉炭上邪答曰：汉运垂终，殿下十分天下而有其九，以服事之。
现代文：魏武帝说：这个小子是想把我放在炉火上烤啊!宣帝回答说：汉的国运已经临近终结，而丞相拥有十分之九的天下，并据此事奉天子。

古文：权之称臣，天人之意也。
现代文：孙权称臣，正是天人共同的意愿。

古文：虞、夏、殷、周不以谦让者，畏天知命也。
现代文：虞、夏、殷、周各朝之所以不谦让推辞的原因，正是由于敬畏上天而知天意啊。

古文：魏国既建，迁太子中庶子。
现代文：魏国建立之后，宣帝升任为太子中庶子。

古文：每与大谋，辄有奇策，为太子所信重，与陈群、吴质、硃乐号曰四友。
现代文：每当参与重大决策，总有良谋，得到太子的信任器重，与陈群、吴质、朱铄号称四友。

古文：迁为军司马，言于魏武曰：昔箕子陈谋，以食为首。
现代文：宣帝升任军司马，对魏武帝说：古代箕子论及治国之计，提出民以食为天。

古文：今天下不耕者盖二十余万，非经国远筹也。
现代文：现在全国不从事农业生产的人大约有二十多万，这不是治国的长远之计。

古文：魏武纳之，于是务农积谷，国用丰赡。
现代文：魏武帝采纳了这个意见，从此致力于务农积粮，国家的财物丰富充足。

古文：帝又言荆州刺史胡修粗暴，南乡太守傅方骄奢，并不可居边。
现代文：宣帝又上奏指出荆州刺史胡脩对民残暴，南乡太守傅方骄逸奢侈，都不可任官居边防。

古文：魏武不之察。
现代文：魏武帝没有查处他们。

古文：及蜀将羽围曹仁于樊，于禁等七军皆没，修、方果降羽，而仁围甚急焉。
现代文：等到蜀国大将关羽在樊地围困了曹仁，于禁等七军全军覆没，胡脩、傅方果然投降了关羽，致使曹仁被围更加危急。

古文：是时汉帝都许昌，魏武以为近贼，欲徙河北。
现代文：这时汉帝以许昌为国都，魏武帝认为许昌距敌太近，希望迁到黄河以北。

古文：帝谏曰：禁等为水所没，非战守之所失，于国家大计未有所损，而便迁都，既示敌以弱，又淮沔之人大不安矣。
现代文：宣帝劝谏道：于禁等部被水所败，并不是作战防守失策，遣对于国家的大局没有损害，而轻率迁都，不但向敌人显现出我们软弱，而且还会造成淮河、沔水一带军民的极度不安。

古文：孙权、刘备，外亲内疏，羽之得意，权所不愿也。
现代文：孙权、刘备，外表亲近而内心疏离，关羽胜利得志，正是孙权所不希望的。

古文：可喻权所，令掎其后，则樊围自解。
现代文：可以向孙权说明，让他牵制住关羽的后方，那么樊地的围困自然就解除了。

古文：魏武从之。
现代文：魏武帝听从了这一意见。

古文：权果遣将吕蒙西袭公安，拔之，羽遂为蒙所获。
现代文：孙权果然派大将吕蒙向西进袭公安，攻占了公安后，关羽终于被吕蒙所害。

古文：魏武以荆州遗黎及屯田在颍川者逼近南寇，皆欲徙之。
现代文：魏武帝认为荆州地方的遣民和在颖川屯田戍边的百姓太靠近南敌，想把他们全部迁走。

古文：帝曰：荆楚轻脱，易动难安。
现代文：宣帝说：荆楚之人轻率，容易骚动而难以安抚。

古文：关羽新破，诸为恶者藏窜观望。
现代文：关羽刚被击溃，各种为非作歹之徒藏匿逃窜观望。

古文：其后诸亡者悉复业。
现代文：这以后流亡者都回乡从事本业。

古文：及魏武薨于洛阳，朝野危惧。
现代文：魏武帝在洛阳去世时，朝野惊惧。

古文：帝纲纪丧事，内外肃然。
现代文：宣帝主持丧事，使朝廷内外肃然有序。

古文：魏文帝即位，封河津亭侯，转丞相长史。
现代文：魏文帝即位之后，封宣帝为河津亭侯，又转为丞相长史。

古文：会孙权帅兵西过，朝议以樊、襄阳无谷，不可以御寇。
现代文：适值孙权领兵向西进军，朝廷商讨认为樊、襄阳没有积粮，不能以此地抵御敌人。

古文：时曹仁镇襄阳，请召仁还宛。
现代文：当时曹仁镇守襄阳，希望把曹仁召回宛地。

古文：帝曰：孙权新破关羽，此其欲自结之时也，必不敢为患。
现代文：宣帝说：孙权最近击败了关羽，这正是他想主动交结的时候，一定不敢侵犯。

古文：襄阳水陆之冲，御寇要害，不可弃也。
现代文：襄阳是水陆交通的要道，抵御敌人的要害之地，不能放弃。

古文：言竟不从。
现代文：最终没听从。

古文：仁遂焚弃二城，权果不为寇，魏文悔之。
现代文：于是曹仁焚烧放弃了两城，孙权果然没侵犯，魏文帝很后悔。

古文：及魏受汉禅，以帝为尚书。
现代文：垫接受汉的禅让之后，任命宣帝为尚书。

古文：顷之，转督军、御史中丞，封安国乡侯。
现代文：不久，又改任督军、御史中丞，封为安国乡侯。

古文：黄初二年，督军官罢，迁侍中、尚书右仆射。
现代文：茎翅二年，罢免了督军的职务，升任侍中、尚书右仆射。

古文：五年，天子南巡，观兵吴疆。
现代文：五年，天子南巡，在吴国边境检阅军队。

古文：帝留镇许昌，改封向乡侯，转抚军、假节，领兵五千，加给事中、录尚书事。
现代文：宣童留下镇守羞旦，改封为血塑堡，改授抚军、假节，统领五千士卒，加给事中、录尚书事。

古文：帝固辞。
现代文：宣帝坚决推辞。

古文：天子曰：吾于庶事，以夜继昼，无须臾宁息。
现代文：天子说：我因为众多琐事，日以继夜，没有片刻安宁休息。

古文：此非以为荣，乃分忧耳。
现代文：这并不是荣耀，是替我分忧而已。

古文：六年，天子复大兴舟师征吴，复命帝居守，内镇百姓，外供军资。
现代文：六年，天子又大兴水军征讨吴国，又命令宣帝留守，内镇抚百姓，外供给军用物资。

古文：临行，诏曰：吾深以后事为念，故以委卿。
现代文：临出发时，下诏书说：我深深担忧后方之事，所以委托给你。

古文：曹参虽有战功，而萧何为重。
现代文：曹参虽有战功，但萧何更为重要。

古文：使吾无西顾之忧，不亦可乎天子自广陵还洛阳，诏帝曰：吾东，抚军当总西事；
现代文：能让我没有后顾之忧，不是很好吗!天子从广陵返回洛阳，命令宣帝道：我在东边，你应该总管西边之事；

古文：吾西，抚军当总东事。
现代文：我在西边，你应该总管东边之事。

古文：于是帝留镇许昌。
现代文：于是宣帝留下镇守许昌。

古文：及天子疾笃，帝与曹真、陈群等见于崇华殿之南堂，并受顾命辅政。
现代文：天子病重，宣帝舆曹真、陈群等人在崇华殿的南堂拜见天子，一起接受临终遣命辅政。

古文：诏太子曰：有间此三公者，慎勿疑之。
现代文：诏令太子说：有离间逭三位大人的话，千万不要起疑心。

古文：明帝即位，改封舞阳侯。
现代文：明帝即位之后，改封宣帝为舞阳侯。

古文：及孙权围江夏，遣其将诸葛瑾、张霸并攻襄阳，帝督诸军讨权，走之。
现代文：孙权围困江夏，派遣大将诸葛瑾、张霸一起攻打襄阳，宣帝督领各军讨伐孙权，打退了吴军。

古文：进击，败瑾，斩霸，并首级千余。
现代文：进军追击，又打败了诸葛瑾，杀死了张霸，共杀死一千多敌军将士。

古文：迁骠骑将军。
现代文：宣帝改任骠骑将军。

古文：太和元年六月，天子诏帝屯于宛，加督荆、豫二州诸军事。
现代文：太和元年六月，天子令宣帝在宛地驻守，加都督荆州、豫州二州诸军事。

古文：初，蜀将孟达之降也，魏朝遇之甚厚。
现代文：当初，蜀将孟达投降之时，魏朝待他非常优厚。

古文：帝以达言行倾巧，不可任，骤谏，不见听，乃以达领新城太守，封侯，假节。
现代文：宣帝认为孟达的言行狡诈不可信任，屡次进谏不被接受，就任命孟达为新城太守，封侯爵，假节。

古文：达于是连吴固蜀，潜图中国。
现代文：孟达于是连吴安蜀，图谋中原。

古文：蜀相诸葛亮恶其反覆，又虑其为患。
现代文：蜀丞相诸葛亮讨厌他反覆无常，又担心他为祸患。

古文：达与魏兴太守申仪有隙，亮欲促其事，乃遣郭模诈降，过仪，因漏泄其谋。
现代文：孟达舆魏兴太守申仪有矛盾，诸葛亮想让他兴兵举事，就派郭模假装投降，到申仪那襄，泄露孟达的阴谋。

古文：达闻其谋漏泄，将举兵。
现代文：盂达知道自己的计谋已经泄露，就准备举兵作乱。

古文：帝恐达速发，以书喻之曰：将军昔弃刘备，讬身国家，国家委将军以疆埸之任，任将军以图蜀之事，可谓心贯白日。
现代文：宣帝恐怕孟达马上发兵，就写信晓谕他说：将军从前背弃了刘备，托身于国家，国家把守卫边防的重任交付给你，把谋取蜀国的大事委派给你，可以说此心舆太阳一样光明磊落。

古文：蜀人愚智，莫不切齿于将军。
现代文：蜀人中不论是愚笨的还是聪明的，没有不切齿痛恨将军的。

古文：诸葛亮欲相破，惟苦无路耳。
现代文：诸葛亮想打垮我们，苦于没有办法。

古文：模之所言，非小事也，亮岂轻之而令宣露，此殆易知耳。
现代文：郭护所说的话，不是小事，厘姜亮岂能轻易泄露，这是很容易明白的。

古文：达得书大喜，犹与不决。
现代文：孟达收到信后非常高兴，举兵之事犹豫不决。

古文：诸将言达与二贼交构，宜观望而后动。
现代文：将军们认为孟达与二敌勾结，应该先观望然后再行动。

古文：帝曰：达无信义，此其相疑之时也，当及其未定促决之。
现代文：宜帝说：孟达不讲信义，现在正是他们彼此怀疑之时，应该趁他没有下决心之前促使他下决心。

古文：乃倍道兼行，八日到其城下。
现代文：于是加快速度，日夜兼程，八天就赶到他的城下。

古文：吴蜀各遣其将向西城安桥、木阑塞以救达，帝分诸将距之。
现代文：吴、蜀各自派遣将士前往西城安桥、木阑塞来援救孟达，宣帝分派诸将抵抗。

古文：初，达与亮书曰：宛去洛八百里，去吾一千二百里，闻吾举事，当表上天子，比相反覆，一月间也，则吾城已固，诸军足办。
现代文：当初，孟达给诸葛亮写信说：宛离洛八百里，离我一千二百里，听到我准备举兵的消息，他应该先上奏天子，这样来回往返，就得一个月的时间，那时我城已坚固，军马足可以对付。

古文：则吾所在深险，司马公必不自来；
现代文：而且我逭裹偏远险阻，司马公肯定不会亲自来；

古文：诸将来，吾无患矣。
现代文：其他将领来，我就不怕了。

古文：及兵到，达又告亮曰：吾举事，八日而兵至城下，何其神速也上庸城三面阻水，达于城外为木栅以自固。
现代文：等到大军已到，孟达又通报诸葛亮说：我兴兵举事仅八天，而敌已兵临城下，怎么这么神速啊!上庸城三面临水，孟达在城外修建木栅自守。

古文：帝渡水，破其栅，直造城下。
现代文：宣帝人马渡河，攻进木栅，直逼城下。

古文：八道攻之，旬有六日，达甥邓贤、将李辅等开门出降。
现代文：分八路人马攻城，打了十六天，孟达的外甥邓贤、大将李辅等人打开城门出来投降。

古文：斩达，传首京师。
现代文：宣帝杀了孟达，把首级送到京师。

古文：俘获万余人，振旅还于宛。
现代文：俘获了一万多人，收军返回到宛。

古文：乃劝农桑，禁浮费，南土悦附焉。
现代文：于是鼓励农耕养蚕，禁止奢侈浪费，南方很高兴地归附。

古文：初，申仪久在魏兴，专威疆埸，辄承制刻印，多所假授。
现代文：当初，申仪长时间地驻守在魏兴，在边境专权，动辄就说秉承旨意而私刻印章，都是非正式委任。

古文：达既诛，有自疑心。
现代文：孟达被杀之后，自己已有疑心。

古文：时诸郡守以帝新克捷，奉礼求贺，皆听之。
现代文：当时各郡守臣因为宣帝新得胜，纷纷送礼表示祝贺，都收下了。

古文：帝使人讽仪，仪至，问承制状，执之，归于京师。
现代文：宣帝让人劝导申仪，申仪来到之后，询问假传圣旨的情况，将他拘捕，送到京师。

古文：又徙孟达余众七千余家于幽州。
现代文：又将孟达余众七千多家流放到幽州。

古文：蜀将姚静、郑他等帅其属七千余人来降。
现代文：蜀将姚静、郑他等统领部下七千多人前来投降。

古文：时边郡新附，多无户名，魏朝欲加隐实。
现代文：当时边境各郡刚归顺，大多没有户籍名簿，魏朝想加以核实，嘱托宣帝来京城朝见。

古文：宜弘以大纲，则自然安乐。
现代文：应该根据大法加以宽待，自然可安居乐业。

古文：又问二虏宜讨，何者为先？
现代文：又问二敌都应该征讨，以何国为先?

古文：对曰：吴以中国不习水战，故敢散居东关。
现代文：回答说：吴国认为中原之人不习水战，所以敢散居在束关。

古文：凡攻敌，必扼其喉而摏其心。
现代文：凡是攻击敌人，一定要扼其咽喉捣其心脏。

古文：夏口、东关，贼之心喉。
现代文：夏口、束关，是吴的心脏咽喉。

古文：若为陆军以向皖城，引权东下，为水战军向夏口，乘其虚而击之，此神兵从天而坠，破之必矣。
现代文：如果派遣陆军向皖城进发，引孙权束下，再派遣水战军进军夏，乘虚攻打他们，这就像是神兵从天而降，一定能打败他们。

古文：天子并然之，复命屯于宛。
现代文：天子都认为很有道理，又命令宣帝屯兵于宛。

古文：四年，迁大将军，加大都督、假黄钺，与曹真伐蜀。
现代文：四年，升大将军，加大都督、假黄钹，与曹真一起讨伐玺厘。

古文：帝自西城斫山开道，水陆并进，溯沔而上，至于朐，拔其新丰县。
现代文：宣童从酉越劈山开道，水陆两军并进，逆沔水而上，直到朐腮，攻下新丰县。

古文：军次丹口，遇雨，班师。
现代文：部队驻屯丹口，碰上大雨，回军。

古文：明年，诸葛亮寇天水，围将军贾嗣、魏平于祁山。
现代文：第二年，诸葛亮进犯天水，把将军贾嗣、魏平围困在祁山。

古文：天子曰：西方有事，非君莫可付者。
现代文：天子说：西方有了战事，除了你没有可以托付的人。

古文：乃使帝西屯长安，都督雍、梁二州诸军事，统车骑将军张郃、后将军费曜、征蜀护军戴凌、雍州刺史郭淮等讨亮。
现代文：于是让宣帝向西驻守在长安，都督雍州、凉州诸军事，率领车骑将军张郃、后将军费曜、征蜀护军戴浚、雍州刺史郭淮等人讨伐诸葛亮。

古文：张郃劝帝分军往雍、郿为后镇，帝曰：料前军独能当之者，将军言是也。
现代文：张郃劝宣帝分军驻屯在雍、郡在后指挥，宣帝说：如果料知前军能独自抵挡住敌军，将军你的意见很对。

古文：若不能当，而分为前后，此楚之三军所以为黥布禽也。
现代文：如果不能抵挡，而兵分为前后两部，造就是楚的三军之所以被黥布所消灭的原因。

古文：遂进军隃麋。
现代文：于是进军喻麋。

古文：亮闻大军且至，乃自帅众将芟上邽之麦。
现代文：诸葛亮听说大军就要到了，就亲自率领众将士收割上邦的小麦。

古文：诸将皆惧，帝曰：亮虑多决少，必安营自固，然后芟麦。吾得二日兼行足矣。
现代文：各位将领都很害怕，宣帝说：诸葛亮多顾虑而少决断，一定会安营自守，然后割麦，我们有两天时间日夜兼程就足够了。

古文：于是卷甲晨夜赴之。亮望尘而遁。
现代文：于是轻装前进日夜行军，诸葛亮望尘而逃。

古文：帝曰：吾倍道疲劳，此晓兵者之所贪也。
现代文：宣帝说：我们兼程行军十分疲劳，这是通晓军事的人所希望的。

古文：亮不敢据渭水，此易与耳。
现代文：厘姜台不敢占据沮塞，这很容易对付。

古文：进次汉阳，与亮相遇，帝列阵以待之。
现代文：进军驻于汉阳，与诸葛亮相遇，宣帝列阵迎战蜀军。

古文：使将牛金轻骑饵之，兵才接而亮退，追至祁山。
现代文：派大将牛金以轻骑兵引诱蜀军，两军刚一交战诸葛奎就撤退，追到空汕。

古文：亮屯卤城，据南北二山，断水为重围。
现代文：谴姜台屯兵卢塑，占据了南北二山，截断了水源作包围圈。

古文：帝攻拔其围，亮宵遁。追击，破之，俘斩万计。
现代文：宣帝进攻突破了他的包围圈，诸葛亮趁夜逃跑，又追击打败了他，俘获斩杀一万多人。

古文：天子使使者劳军，增封邑。
现代文：天子派人慰劳军队，增加封邑。

古文：时军师杜袭、督军薛悌皆言，明年麦熟，亮必为寇，陇右无谷，宜及冬豫运。
现代文：当时军师杜袭、督军薛悌都说明年麦熟时，盗墓毫一定会进犯，胧西没有粮食，应该在冬季预先运去。

古文：帝曰：亮再出祁山，一攻陈仓，挫衄而反。
现代文：宣帝说：诸葛亮再出祁山，一攻陈盒，挫败而返回。

古文：纵其后出，不复攻城，当求野战，必在陇东，不在西也。
现代文：即使他以后再来，也不会攻城，肯定希望野战，一定在陇束，不会在西。

古文：于是表徙冀州农夫佃上邽，兴京兆、天水、南安监冶。
现代文：于是上奏把冀州的农夫迁到上邦，加强京兆、天水、南安的监督和管理。

古文：青龙元年，穿成国渠，筑临晋陂，溉田数千顷，国以充实。
现代文：壹违元年，凿通了成国渠，修筑了堕置压，灌溉了数千顷土地，国库由此而富足充实。

古文：二年，亮又率众十余万出斜谷，垒于郿之渭水南原。
现代文：二年，诸葛亮又率领十多万军队出斜谷，在鄘地的渭水以南平原屯兵。

古文：天子忧之，遣征蜀护军秦朗督步骑二万，受帝节度。
现代文：天子很担心，派遣征蜀护军秦朗督领步兵骑兵两万人，接受宣帝的指挥。

古文：诸将欲住渭北以待之，帝曰：百姓积聚皆在渭南，此必争之地也。
现代文：诸将想在渭北迎战，宣帝说：百姓都在遭南聚集，这裹是必争之地。

古文：遂引军而济，背水为垒。
现代文：于是率军渡水，背水为营。

古文：因谓诸将曰：亮若勇者，当出武功依山而东，若西上五丈原，则诸军无事矣。
现代文：接着对诸将说：诸葛亮若是勇敢的人，应该从武功出发，顺着山势向东进军。如果西上五丈原，那么各路军马就都平安。

古文：亮果上原，将北渡渭，帝遣将军周当屯阳遂以饵之。
现代文：诸葛亮果然上了平原，准备北渡渭水，宣帝派遣将军周当在阳遂引诱蜀军。

古文：数日，亮不动。
现代文：一连几天，诸葛亮没有动静。

古文：帝曰：亮欲争原而不向阳遂，此意可知也。
现代文：宣帝说：诸葛亮想争夺平原而不去阳遂，他的意图可以知道了。

古文：遣将军胡遵、雍州刺史郭淮共备阳遂，与亮会于积石，临原而战，亮不得进，还于五丈原。
现代文：派遣将军胡遵、雍州刺史郭淮共同警戒阳遂，和诸葛亮在积石相遇。临近平原开战，诸葛亮无法前进，返回到五丈原。

古文：会有长星坠亮之垒，帝知其必败，遣奇兵掎亮之后，斩五百余级，获生口千余，降者六百余人。
现代文：碰上有彗星坠落在诸葛亮的营内，宣帝知道他一定会失败，派遣奇兵牵制诸葛亮的后部，斩杀五百多人，活捉一千余人，投降的有六百余人。

古文：时朝廷以亮侨军远寇，利在急战，每命帝持重，以候其变。
现代文：当时朝廷认为诸葛亮是侨居江南的远敌，利于速战速决，常令宣帝要持重，以等待其变化。

古文：亮数挑战，帝不出，因遗帝巾帼妇人之饰。
现代文：诸葛亮多次挑战，宣帝均不出战，于是诸葛亮送给宜帝女人的衣饰。

古文：帝怒，表请决战，天子不许，乃遣骨鲠臣卫尉辛毗杖节为军师以制之。
现代文：宣帝大怒，上表请求决战，天子不同意，派正直之臣卫尉辛毗手持符节任军师来制止宣帝。

古文：后亮复来挑战，帝将出兵以应之，毗杖节立军门，帝乃止。
现代文：后来诸葛亮又来挑战，宣帝准备出兵应战，辛毗手持符节立于军门，宣帝才罢休。

古文：初，蜀将姜维闻毗来，谓亮曰：辛毗杖节而至，贼不复出矣。
现代文：当初，蜀将姜维听说辛毗前来，对诸葛亮说：辛毗持节前来，敌寇不会再出战了。

古文：帝弟孚书问军事，帝复书曰：亮志大而不见机，多谋而少决，好兵而无权，虽提卒十万，已堕吾画中，破之必矣。
现代文：宣帝的弟弟司马孚写信请教军事，宣帝回信道：诸葛亮志向远大而没有机遇，多谋少决断，喜好用兵但没有权，虽然率领十万士卒，但已堕入到我的圈套之中，打败他们必定无疑。

古文：与之对垒百余日，会亮病卒，诸将烧营遁走，百姓奔告，帝出兵追之。
现代文：与诸葛亮对峙了一百多天，适逢诸葛亮生病去世，诸将焚烧营垒悄悄逃走，百姓奔走相告，宣帝出兵追击。

古文：亮长史杨仪反旗鸣鼓，若将距帝者。
现代文：诸葛亮的长史杨仪反转军旗鸣鼓进军，好像是要迎战宣帝的样子。

古文：帝以穷寇不之逼，于是杨仪结阵而去。
现代文：宣帝认为穷寇不宜追，于是杨仪结阵而去。

古文：经日，乃行其营垒，观其遗事，获其图书、粮谷甚众。
现代文：遇了几天，宣帝来到诸葛亮的营垒，察看他们遣下的东西，缴获了很多图书、粮草。

古文：帝审其必死，曰：天下奇才也。
现代文：宣帝确定诸葛亮死了，说：真是天下的奇才。

古文：辛毗以为尚未可知。
现代文：辛毗认为还不能确定。

古文：帝曰：军家所重，军书密计、兵马粮谷，今皆弃之，岂有人捐其五藏而可以生乎？
现代文：宣帝说：军家所重视的，是军事文书和机密、兵马粮草，现在都丢弃了，难道有丢弃了自己的五脏还能活着的人吗?

古文：宜急追之。
现代文：应该马上追击。

古文：关中多蒺藜，帝使军士二千人著软材平底木屐前行，蒺藜悉著屐，然后马步俱进。
现代文：关中多蒺藜，宣帝命二千军士穿着软底平跟的木屐前进，蒺藜全扎在木屐上，然后骑兵步兵一起进发。

古文：追到赤岸，乃知亮死。
现代文：追到赤岸，知道了诸葛亮去世的确实消息。

古文：审问，时百姓为之谚曰：死诸葛走生仲达。
现代文：当时百姓对此事编了谚语说：死诸葛亮吓跑活司马仲达。

古文：帝闻而笑曰：吾便料生，不便料死故也。
现代文：宣帝听后笑着说：因为我善于料知其生，不善于料知其死之故。

古文：先是，亮使至，帝问曰：诸葛公起居何如，食可几米？
现代文：在此之前，诸葛亮曾派使者来，宣帝问道：诸葛公生活起居怎么样?

古文：对曰：三四升。
现代文：能吃多少饭?回答说：能吃三四升。

古文：次问政事，曰：二十罚已上皆自省览。
现代文：然后又问政事，回答说：凡处罚二十以上的都要亲自过问。

古文：帝既而告人曰：诸葛孔明其能久乎竟如其言。
现代文：宣帝后来对别人说：诸葛孔明怎么能活得长久呢!最后如他所言。

古文：亮部将杨仪、魏延争权，仪斩延，并其众。
现代文：诸葛亮的部将杨仪、魏延争权，杨仪杀了魏延，吞并了他的军队。

古文：帝欲乘隙而进，有诏不许。
现代文：宣帝想乘机进军，诏令不允许。

古文：三年，迁太尉，累增封邑。
现代文：三年，宣帝升太尉，增加封邑。

古文：蜀将马岱入寇，帝遣将军牛金击走之，斩千余级。
现代文：蜀将马岱入侵，宣童派遣将军生金击退了他们，斩杀一千余人。

古文：武都氐王苻双、强端帅其属六千余人来降。
现代文：武都氐王苻双、强端率领部下六千余人前来投降。

古文：关东饥，帝运长安粟五百万斛于京师。
现代文：阖东饥荒，宣帝从长安往京师运送了五百万斛粮食。

古文：四年，获白鹿，献之。
现代文：四年，宣帝得白鹿，献给天子。

古文：及辽东太守公孙文懿反，征帝诣京师。
现代文：辽东太守公孙文懿谋反时，征调宣帝到京师。

古文：天子曰：此不足以劳君，事欲必克，故以相烦耳。
现代文：天子说：原本不值得劳烦你，但此事一定得取胜，所以要烦扰你了。

古文：对曰：弃城预走，上计也。
现代文：回答说：放弃城池而预先离开，这是上策。

古文：据辽水以距大军，次计也。
现代文：占据遥水而抗拒大军，这是中策。

古文：坐守襄平，此成擒耳。
现代文：坐地镇守塞垩，就肯定会被擒捉。

古文：天子曰：其计将安出？
现代文：天子问：那将有何良策?

古文：对曰：惟明者能深度彼己，豫有所弃，此非其所及也。
现代文：回答说：明察的人能深刻考虑敌我双方，预先有所放弃，遣不是他所能做到的。

古文：今悬军远征，将谓不能持久，必先距辽水而后守，此中下计也。
现代文：现在他孤军深入，涉远征伐，肯定不能持久，一定会先占据辽水而坚守，这是中、下之策。

古文：天子曰：往还几时？
现代文：天子说：往返需要多长时间?

古文：对曰：往百日，还百日，攻百日，以六十日为休息，一年足矣。
现代文：回答说：去一百天，回一百天，攻打一百天，用六十天作为休整，一年足够了。

古文：是时大修宫室，加之以军旅，百姓饥弊。
现代文：当时正大规模修建宫室，加上军队征战，百姓饥荒凋敝。

古文：帝将即戎，乃谏曰：昔周公营洛邑，萧何造未央，今宫室未备，臣之责也。
现代文：宣帝正准备用兵，就劝谏说：从前周公曾营建洛邑，萧何曾修造未央宫，现在宫室尚未完备，这是我的责任。

古文：然自河以北，百姓困穷，外内有役，势不并兴，宜假绝内务，以救时急。
现代文：然而自黄河以北，百姓穷苦困窘，内外都有劳役，其势不能同时并兴，应该暂且停止兴造，以解救一时之急。

古文：景初二年，帅牛金、胡遵等步骑四万发自京都。
现代文：景初二年，宣帝率牛金、胡遵等步兵骑兵四万，从京都出发。

古文：车驾送出西明门。诏弟孚、子师送过温，赐以谷帛牛酒，敕郡守典农以下皆往会焉。
现代文：天子送出西明门，下韶其弟司马孚、其子司马师送过温水，赐给谷帛牛酒，敕令郡守典农以下官吏都去拜会宣帝。

古文：见父老故旧，宴饮累日。
现代文：宣帝会见父老故旧，宴饮好几天。

古文：帝叹息，怅然有感，为歌曰：天地开辟，日月重光。
现代文：宣帝很慨叹，怅然有感，咏诗道：开天辟地，曰月重光。

古文：将扫群秽，还过故乡。
现代文：将扫群敌，回军过乡。

古文：肃清万里，总齐八荒。
现代文：肃清万里，统一四方。

古文：告成归老，待罪舞阳。
现代文：功成身退，待罪舞阳。

古文：遂进师，经孤竹，越碣石，次于辽水。
现代文：于是进军，经过孤竹，越过碣石，屯兵辽水。

古文：文懿果遣步骑数万，阻辽隧，坚壁而守，南北六七十里，以距帝。
现代文：文懿果然派遣步兵骑兵几万，在辽隧阻击，坚壁固守，南北六七十里，来抗拒宣帝。

古文：帝盛兵多张旗帜，出其南，贼尽锐赴之。
现代文：宣帝重兵大张旗鼓出击其南，贼寇集中精锐前来迎战。

古文：乃泛舟潜济以出其北，与贼营相逼，沈舟焚梁，傍辽水作长围，弃贼而向襄平。
现代文：宣帝用船暗渡大军出击其北，与贼寇的营垒相近，沉掉船只烧毁桥梁，顺着壁水修筑长围，舍掉敌军而向襄平进发。

古文：诸将言曰：不攻贼而作围，非所以示众也。
现代文：诸将说：不攻打贼军而设围，不是告知众军的好办法。

古文：帝曰：贼坚营高垒，欲以老吾兵也。
现代文：宣帝说：贼寇加固营垒，想以此来使我军疲困。

古文：攻之，正入其计，此王邑所以耻过昆阳也。
现代文：进攻他们，正中了他们的诡计，这正是王邑之所以耻于过昆阳的原因。

古文：古人曰，敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。
现代文：古人说，敌虽高筑壁垒，却不得不与我们交战的原因，是因为攻击了他们必须解救的地方。

古文：贼大众在此，则巢窟虚矣。
现代文：贼寇大军聚集在此，他们的老巢就会空虚。

古文：我直指襄平，则人怀内惧，惧而求战，破之必矣。
现代文：我们直攻襄平，敌人就会心怀恐惧，恐惧而求战，必然打败他们。

古文：遂整阵而过。
现代文：于是整列行阵而去。

古文：贼见兵出其后，果邀之。
现代文：贼军看到我军出现在他们后面，果然进行截击。

古文：帝谓诸将曰：所以不攻其营，正欲致此，不可失也。
现代文：宣帝对诸将说：所以不攻打他们军营，正希望造成这种局面，不可以失掉这个机会。

古文：乃纵兵逆击，大破之，三战皆捷。贼保襄平，进军围之。
现代文：于是挥军回击，大败敌军，三战三捷，贼军退保襄平，宣帝进军包围襄平。

古文：初，文懿闻魏师之出也，请救于孙权。
现代文：当初，文艺听到魏军出发的消息时，曾向孙攫求救。

古文：权亦出兵遥为之声援，遗文懿书曰：司马公善用兵，变化若神，所向无前，深为弟忧之。
现代文：茎攫也出兵远远地给他声援，并给文懿写信说：司马公善于用兵，变化如神，所向无敌，我深为你担忧。

古文：会霖潦，大水，平地数尺，三军恐，欲移营。
现代文：恰逢连绵大雨，平地积水数尺，三军将士恐慌，想转移营地。

古文：帝令军中敢有言徙者斩。
现代文：宣帝下令军中有敢说迁徙的人斩首。

古文：都督令史张静犯令，斩之，军中乃定。
现代文：都督令史张静违犯军令，被斩首，军心安定下来。

古文：贼恃水，樵牧自若。
现代文：贼军依仗水势，伐薪放牧安然自若。

古文：诸将欲取之，皆不听。
现代文：诸将想去捉他们，宣帝都没有同意。

古文：司马陈圭曰：昔攻上庸，八部并进，昼夜不息，故能一旬之半，拔坚城，斩孟达。
现代文：司马陈珪说：以前进攻上庸，八部同时进军，昼夜不停，所以能在五六天之间，攻陷了坚固的守城，杀了孟达。

古文：今者远来而更安缓，愚窃惑焉。
现代文：现在从远方来却更加安宁缓怠，我很不明白。

古文：帝曰：孟达众少而食支一年，吾将士四倍于达而粮不淹月，以一月图一年，安可不速？
现代文：宣帝说：孟达兵众少而食物却能支持一年，我方将士人数四倍于孟达而粮食不足一月，用能支持一个月的兵力去对付能支持一年的兵力，怎么能不速战呢?

古文：以四击一，正令半解，犹当为之。
现代文：用四对一，即使分成一半，也应当这样做。

古文：是以不计死伤，与粮竞也。
现代文：所以不考虑死伤多少，是在与粮食竞赛。

古文：今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不设，虽当促之，亦何所为。
现代文：现在敌众我寡，贼饥我饱，雨又下得这样，功效无法施展，虽然应当加速进行，又能做些什么。

古文：自发京师，不忧贼攻，但恐贼走。
现代文：从京师出发以来，不担心贼军进攻，怕的是贼军逃走。

古文：今贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。
现代文：现在贼军粮草将尽，而我军尚未合围，抢夺他们的牛马，抄缴他们的柴禾，这是要故意驱赶他们逃走。

古文：夫兵者诡道，善因事变。
现代文：用兵讲究诡诈之术，善于随时变化。

古文：贼凭众恃雨，故虽饥困，未肯束手，当示无能以安之。
现代文：贼兵依靠人多又有大雨，所以虽然又饥又困，也不肯束手就擒，我们应当表现出无能来使他们安心。

古文：取小利以惊之，非计也。
现代文：谋取小利而惊动了他们，不是好主意。

古文：朝廷闻师遇雨，咸请召还。
现代文：朝廷听说军队遇上大雨，都奏请召他们返回。

古文：天子曰：司马公临危制变，计日擒之矣。
现代文：天子说：司马公能临危应变，不久就能擒住贼寇。

古文：既而雨止，遂合围。
现代文：不久雨停，于是合围。

古文：起土山地道，楯橹钩橦，发矢石雨下，昼夜攻之。
现代文：修筑土山地道，准备了盾橹钩车，箭石如雨，昼夜攻打。

古文：时有长星，色白，有芒鬣，自襄平城西南流于东北，坠于梁水，城中震慑。
现代文：当时有颗彗星，白色，有光亮的尾巴，从襄平城西南向东北方坠落下去，掉在梁水，城中之人震惊惶恐。

古文：文懿大惧，乃使其所署相国王建、御史大夫柳甫乞降，请解围而缚。
现代文：文懿非常害怕，让他的部下相国王建、御史大夫柳甫乞求投降，请求解除围困自己束手归顺。

古文：不许，执建等，皆斩之。
现代文：宣帝没有同意，扣留了王建等人，全部杀掉。

古文：檄告文懿曰：昔楚郑列国，而郑伯犹肉袒牵羊而迎之。
现代文：以檄文告示文懿说：从前楚、郑是平等的国家，郑伯还脱去上衣，手牵活羊而迎候楚军。

古文：孤为王人，位则上公，而建等欲孤解围退舍，岂楚郑之谓邪二人老耄，必传言失旨，已相为斩之。
现代文：我身为天子大臣，位在上公，而王建等人却想让我解除围困撤退军队，遣不是成了楚与郑的关系!这两个人老糊涂了，一定是传话歪曲了你的意思，已经帮你杀掉。

古文：若意有未已，可更遣年少有明决者来。
现代文：如果你还有话要说，可重新派个年轻明断的人前来。

古文：文懿复遣侍中卫演乞克日送任。
现代文：文懿又派了侍中卫演前来乞求限期送交质子。

古文：帝谓演曰：军事大耍有五，能战当战，不能战当守，不能守当走，余二事惟有降与死耳。
现代文：宣帝对卫演说：军事要旨有五条：能战应当战，不能战应当守，不能守应当撤，剩下的两条路就是投降和死了。

古文：汝不肯面缚，此为决就死也，不须送任。
现代文：你不肯束手面缚而降，造就是要决一死战，用不着送来质子。

古文：既入城，立两标以别新旧焉。
现代文：入城之后，建立了两个标志用以区别新旧。

古文：男子年十五已上七千余人皆杀之，以为京观。
现代文：十五岁以上的七千多男子全部杀掉，将尸体封土筑成高冢。

古文：伪公卿已下皆伏诛，戮其将军毕盛等二千余人。
现代文：公卿以下伪官全部处死，斩了将军毕盛等二千余人。

古文：收户四万，口三十余万。
现代文：收编四万户，人三十余万。

古文：初，文懿篡其叔父恭位而囚之。
现代文：当初，文鲸篡夺了他叔父公孙恭的权位并将他囚禁。

古文：及将反，将军纶直、贾范等苦谏，文懿皆杀之。
现代文：等到准备谋反之时，将军纶直、贾范等人苦苦劝谏，文懿把他们都杀了。

古文：帝乃释恭之囚，封直等之墓，显其遗嗣。
现代文：宣帝释放了公孙恭，并给纶直等人修建了坟墓，表彰他们的后人。

古文：令曰：古之伐国，诛其鲸鲵而已，诸为文懿所诖误者，皆原之。
现代文：下令说：古代讨伐一个国家，仅杀其特别凶恶的人而已。各位被文懿所连累的人，全部宽恕。

古文：中国人欲还旧乡，恣听之。
现代文：中原人愿意返回故乡的，各随己愿。

古文：时有兵士寒冻，乞襦，帝弗之与。
现代文：当时有的士兵身感寒冷，请求发给短袄，宣帝不给他们。

古文：或曰：幸多故襦，可以赐之。
现代文：有人说：原有许多旧的短袄，可以赐给他们。

古文：帝曰：襦者官物，人臣无私施也。
现代文：宣帝说：短袄是公家的，作为人臣不能私自施舍给人。

古文：乃奏军人年六十已上者罢遣千余人，将吏从军死亡者致丧还家。
现代文：于是上奏朝廷将六十岁以上的军人遣散了一千多人，将吏中在战争中死亡的为他们回家治丧。

古文：遂班师。
现代文：然后班师。

古文：天子遣使者劳军于蓟，增封食昆阳，并前二县。
现代文：天子派人到蓟犒劳大军，给宣帝增封昆阳，舆已封的两县一起作为食邑。

古文：初，帝至襄平，梦天子枕其膝，曰：视吾面。
现代文：原先，宣帝到襄平时，曾梦见天子枕着自己的膝盖说：看我的脸。

古文：先是，诏帝便道镇关中；
现代文：在此之前，曾诏令宣帝从便道去镇守关中；

古文：及次白屋，有诏召帝，三日之间，诏书五至。
现代文：等到了白屋，诏令宣召宣帝，在三天之内，来了五道诏书。

古文：手诏曰：间侧息望到，到便直排阁入，视吾面。
现代文：手诏说：最近常恐惧不安地盼望你的到来，到了之后就直接推门进来，看我的脸。

古文：帝大遽，乃乘追锋车昼夜兼行，自白屋四百余里，一宿而至。
现代文：宣帝非常惊慌，就乘轻便驿车日夜兼程，从白屋出发四百余里路，一天就赶到了。

古文：引入嘉福殿卧内，升御床。
现代文：进到嘉福殿卧室，走到御床前。

古文：帝流涕问疾，天子执帝手，目齐王曰：以后事相托。
现代文：宣帝流着眼泪问候病情，天子拉着宣帝的手，看着齐王说：把后事托付给你。

古文：死乃复可忍，吾忍死待君，得相见，无所复恨矣。
现代文：死居然还是可以控制的。我忍死等你，得以相见，再没有什么遣恨了。

古文：与大将军曹爽并受遗诏辅少主。
现代文：宣帝舆大将军曹爽接受遣诏辅佐少主。

古文：及齐王即帝位，迁侍中、持节、都督中外诸军、录尚书事，与爽各统兵三千人，共执朝政，更直殿中，乘舆入殿。
现代文：齐王继承帝位之后，宣帝升迁为侍中、持节、都督中外诸军、录尚书事，和曹爽各自统兵三千，共同执掌朝政，轮流在殿中值班，可以坐舆上殿。

古文：爽欲使尚书奏事先由己，乃言于天子，徙帝为大司马。
现代文：曹爽想让尚书上奏事情先通过自己，就向天子进言，改任宣帝为大司马。

古文：朝议以为前后大司马累薨于位，乃以帝为太傅。入殿不趋，赞拜不名，剑履上殿，如汉萧何故事。
现代文：朝中商议认为前后大司马全都死在位上，于是任命宣帝为太傅，进入殿内不用小步快走，朝见天子行礼不用报姓名，上殿时可以佩剑穿鞋，一切如同汉萧何的旧例。

古文：嫁娶丧葬取给于官，以世子师为散骑常侍，子弟三人为列侯，四人为骑都尉。
现代文：宣帝家婚嫁丧葬之事的费用全部由官府供给，任命世子司马师为散骑常侍，子弟三人为列侯，四人为骑都尉。

古文：帝固让子弟官不受。
现代文：宣帝坚决辞让了子弟们的官衔没有接受。

古文：魏正始元年春正月，东倭重译纳贡，焉耆、危须诸国，弱水以南，鲜卑名王，皆遣使来献。
现代文：正始元年春正月，东倭的使节经辗转翻译前来纳贡，焉耆、危须各国，弱水以南，鲜卑人名声显赫之王，都派遣使者前来献纳。

古文：天子归美宰辅，又增帝封邑。
现代文：天子把功劳归于宰相，又增加了宣帝的封邑。

古文：初，魏明帝好修宫室，制度靡丽，百姓苦之。
现代文：起初，魏明帝喜好修筑宫室，规模都豪华壮丽，百姓深以为苦。

古文：帝自辽东还，役者犹万余人，雕玩之物动以千计。
现代文：宣帝从辽东归来时，服劳役的还有一万多人，玩赏物品动辄数以千计。

古文：至是皆奏罢之，节用务农，天下欣赖焉。
现代文：到此时都奏请停止，节约费用使役者回去种田，天下欣慰仰赖。

古文：二年夏五月，吴将全琮寇芍陂，硃然、孙伦围樊城，诸葛瑾、步骘掠柤中，帝请自讨之。
现代文：正始二年夏五月，吴国将全琮侵犯芍陂，朱盘、茎俭围困!泌，诸葛瑾、楚鲎在担史掳掠，宣童请求亲自讨伐。

古文：议者咸言，贼远来围樊，不可卒拔。
现代文：议论者都说，贼寇远来围困叁芝球，不可能很快占领该城。

古文：挫于坚城之下，有自破之势，宜长策以御之。
现代文：让他们在城下受到挫折，就会有自破之势，可用良策抵抗。

古文：帝曰：边城受敌而安坐庙堂，疆场骚动，众心疑惑，是社稷之大忧也。
现代文：宣帝说：边城受侵犯却安坐在朝廷之上，边疆不安定，百姓心中就会产生疑惑，这是国家的大忧患。

古文：六月，乃督诸军南征，车驾送出津阳门。
现代文：六月，统率各路军马南征，天子送出津阳盟。

古文：帝以南方暑湿，不宜持久，使轻骑挑之，然不敢动。
现代文：宣童因为南方天气炎热潮湿，不宜持久，就命轻骑兵前去挑战，朱然不敢冒然出动。

古文：于是休战士，简精锐，募先登，申号令，示必攻之势。
现代文：于是休整战士，精选精锐之师，招募率先登城的勇士，严明号令，显示一定要攻打之势。

古文：吴军夜遁走，追至三州口，斩获万余人，收其舟船军资而还。
现代文：吴军夜间逃走，直追到三州口，斩杀俘获了一万余人，收缴了敌军的船只物资返回。

古文：天子遣侍中常侍劳军于宛。
现代文：天子派遣侍中常侍在宛犒劳大军。

古文：秋七月，增封食郾、临颍，并前四县，邑万户，子弟十一人皆为列侯。
现代文：秋七月，给宣帝增加郾、临颖封邑，与以前的四个县合在一起，食邑共有万户，子弟有十一人为列侯。

古文：帝勋德日盛，而谦恭愈甚。
现代文：宣帝的功勋声望日益增高，却更加谦卑恭让。

古文：以太常常林乡邑旧齿，见之每拜。
现代文：因为太常常林是同乡中有德望的长者，每次见到他都要下拜。

古文：恆戒子弟曰：盛满者道家之所忌，四时犹有推移，吾何德以堪之。
现代文：常告诫子弟说：骄傲自满是道家所忌讳的，四时还有推移变化，我有什么德能来承受这些。

古文：损之又损之，庶可以免乎？
现代文：谦逊再谦逊，大概可以免灾吧!

古文：三年春，天子追封，谥皇考京兆尹为舞阳成侯。
现代文：正始三年春，天子追封宜帝先父京兆尹司马防为舞阳成侯。

古文：三月，奏穿广漕渠，引河入汴，溉东南诸陂，始大佃于淮北。
现代文：三月，宣帝奏请凿通广漕渠，引黄河之水流入汴河，灌溉东南大片坡地，开始在淮河以北大面积耕种。

古文：先是，吴遣将诸葛恪屯皖，边鄙苦之，帝欲自击恪。
现代文：在此之前，吴国派遣大将诸葛恪驻守于皖，边境城镇深受其害，宣帝想亲自去攻打诸葛恪。

古文：议者多以贼据坚城，积谷，欲引致官兵，今悬军远攻，其救必至，进退不易，未见其便。
现代文：朝中议者大多认为敌据守着坚固之城，屯积了粮食，就是想把官军引诱来。现在孤军去远攻，他们的救兵一定会赶来，我军进退很难，不能战胜。

古文：帝曰：贼之所长者水也，今攻其城，以观其变。
现代文：宣帝说：敌所擅长的是水战，现在攻打他们的城池，以此来观察其变化。

古文：若用其所长，弃城奔走，此为庙胜也。
现代文：如果发挥他们的长处，弃城逃跑，这正是朝廷取胜之计。

古文：若敢固守，湖水冬浅，船不得行，势必弃水相救，由其所短，亦吾利也。
现代文：如果敌敢固守，湖水冬天浅，船无法行驶，势必会放弃水战而自救，这是他们的短处，也对我们有利。

古文：四年秋九月，帝督诸军击诸葛恪，车驾送出津阳门。
现代文：四年秋九月，宣帝督领各路人马进击诸葛恪，天子送出津阳门。

古文：军次于舒，恪焚烧积聚，弃城而遁。
现代文：军队到舒，诸葛恪焚烧了积蓄的财物，弃城逃跑。

古文：帝以灭贼之耍，在于积谷，乃大兴屯守，广开淮阳、百尺二渠，又修诸陂于颍之南北，万余顷。
现代文：宣帝认为消灭敌人的关键，在于积蓄粮食，于是大规模屯田，拓宽了淮阳、百尺两条水渠，又修整了颖水南北的坡地，有一万多顷。

古文：自是淮北仓庾相望，寿阳至于京师，农官屯兵连属焉。
现代文：从此，淮北地区到处有粮仓，从寿阳到京城，农官和屯田的军队连接。

古文：五年春正月，帝至自淮南，天子使持节劳军。
现代文：五年春正月，宣帝从淮南回到京城，天子派人持符节慰劳大军。

古文：尚书邓扬、李胜等欲令曹爽建立功名，劝使伐蜀。
现代文：尚书邓飏、李胜等人想让曹爽建立功名，劝他去讨伐蜀国。

古文：帝止之，不可，爽果无功而还。
现代文：宣帝劝阻他，不听从，曹爽果然无功而返。

古文：六年秋八月，曹爽毁中垒中坚营，以兵属其弟中领军羲，帝以先帝旧制禁之不可。
现代文：六年秋八月，曹爽取消了中垒中坚营，把兵力归属弟弟中领军曹羲。宣帝认为这是先帝旧有的军制而制止他，未成功。

古文：冬十二月，天子诏帝朝会乘舆升殿。
现代文：冬十二月，天子下韶书命令宣帝朝见时可以乘舆上殿。

古文：七年春正月，吴寇柤中，夷夏万余家避寇北渡沔。
现代文：七年春正月，吴军进犯祖中，内地各族居民万余家为避敌北渡沔水。

古文：帝以沔南近贼，若百姓奔还，必复致寇，宜权留之。
现代文：宣帝认为沔南近敌，如果百姓跑回去，一定还会招致敌祸，应该暂且把百姓留住。

古文：曹爽曰：今不能修守沔南而留百姓，非长策也。
现代文：曹爽说：现在不能很好地守卫沔水以南地区而把百姓留住，不是长远之计。

古文：帝曰：不然。
现代文：宣帝说：不对。

古文：凡物致之安地则安。危地则危。
现代文：大凡事物放在安全的地方就安全，放在危险的地方就危险。

古文：故兵书曰成败，形也；
现代文：所以兵书上说成和败，在于形；

古文：安危，势也。
现代文：安与危，在于势。

古文：形势，御众之耍，不可以不审。
现代文：形与势，是驾御众人的纲，不可以不认真对待。

古文：设令贼以二万人断沔水，三万人与沔南诸军相持，万人陆梁柤中，将何以救之？
现代文：假如让敌人用二万兵力截断了沔水，用三万兵力与沔水以南的各路兵马相对峙，一万兵力在相中横行，将用什么办法解救呢?

古文：爽不从，卒令还南。
现代文：曹爽不同意这个意见，最终还是命百姓返回南边。

古文：贼果袭破柤中，所失万计。
现代文：敌军果然袭击并攻占了祖中，损失以万计。

古文：八年夏四月，夫人张氏薨。
现代文：八年夏四月，夫人张氏去世。

古文：曹爽用何晏、邓扬、丁谧之谋，迁太后于永宁宫，专擅朝政，兄弟并典禁兵，多树亲党，屡改制度。
现代文：萱塞用包昙、塑艳、工箠的计谋，把太后迁到丞壑宣，把持朝政，兄弟几人都掌管禁兵，安置了许多亲信党羽，多次修改制度。

古文：帝不能禁，于是与爽有隙。
现代文：宣帝无法禁止，于是和曹爽之间产生了矛盾。

古文：五月，帝称疾不与政事。
现代文：五月，宣帝称病不再参与朝政大事。

古文：时人为之谣曰：何、邓、丁，乱京城。
现代文：当时有人编了一首歌谣说：何、邓、丁，祸乱京城。

古文：九年春三月，黄门张当私出掖庭才人石英等十一人，与曹爽为伎人。
现代文：九年春三月，黄门张当私自放出掖庭后宫才人互墓等十一人，送给堕塞充当歌女。

古文：帝亦潜为之备，爽之徒属亦颇疑帝。
现代文：宣壹也在秘密作准备，曹爽的部属也很疑心宣童。

古文：帝诈疾笃，使两婢侍，持衣衣落，指口言渴，婢进粥，帝不持杯饮，粥皆流出霑胸。
现代文：宣童假称病得很重，让两个使女侍候，拿衣服衣服掉地，指着嘴说口渴，使女捧上粥，宣童不自己拿着碗喝，粥都流出洒在胸上。

古文：胜曰：众情谓明公旧风发动，何意尊体乃尔帝使声气才属，说年老枕疾，死在旦夕。
现代文：李胜说：大家认为明公旧病发作，没想到身体竟是这样!宣童故意上气不接下气，用微弱的声音说：年老卧病，死在旦夕。

古文：君当屈并州，并州近胡，善为之备。
现代文：你将要去并州，并州靠近胡人，要很好地戒备。

古文：恐不复相见，以子师、昭兄弟为托。
现代文：恐怕不能再见面了，把儿子司马师、司马昭两兄弟托付给你。

古文：胜曰：当还忝本州，非并州。
现代文：奎坠说：我是要到本州任职，并不是并州。

古文：帝乃错乱其辞曰：君方到并州。
现代文：宣童故意把话搞乱了说：你是刚到并州。

古文：胜复曰：当忝荆州。
现代文：李胜又说：是到荆州。

古文：帝曰：年老意荒，不解君言。
现代文：宣帝说：年纪已老，昏愤荒谬，没明白你的话。

古文：今还为本州，盛德壮烈，好建功勋胜退告爽曰：司马公尸居余气，形神已离，不足虑矣。
现代文：现在还是到本州来，德高年壮，正好建立功勋!李胜回去后告诉曹爽说：司马公将死仅剩一口气，形与神已经分离，不值得担心了。

古文：他日，又言曰：太傅不可复济，令人怆然。
现代文：过了几天，又说道：太傅不可能再发挥什么作用了，令人伤感。

古文：故爽等不复设备。
现代文：因此曹爽等人不再防范戒备。

古文：嘉平元年春正月甲午，天子谒高平陵，爽兄弟皆从。
现代文：嘉平元年春正月甲午，天子谒祭高平陵，曹爽兄弟都跟从前往。

古文：是日，太白袭月。
现代文：当天，太白金星遮住了月亮。

古文：帝于是奏永宁太后，废爽兄弟。
现代文：宣帝于是上奏永宁太后罢废曹爽兄弟。

古文：时景帝为中护军，将兵屯司马门。
现代文：当时景帝任中护军，率领兵马屯兵司马门。

古文：帝列阵阙下，经爽门。
现代文：宣帝在城阙下列阵，经过曹爽的门前。

古文：爽帐下督严世上楼，引弩将射帝，孙谦止之曰：事未可知。
现代文：曹爽的帐下督严世登上城楼，拉开弓箭准备射宣帝，孙谦阻止他说：事情还没全明白。

古文：大司农桓范出赴爽，蒋济言于帝曰：智囊往矣。
现代文：大司农桓范出城投奔曹爽，蒋济对宣帝说：智囊去了。

古文：帝曰：爽与范内疏而智不及，驽马恋栈豆，必不能用也。
现代文：宣帝说：曹爽舆桓范内心粗疏而智谋又不够，笨拙的马贪恋马房中的豆料，他一定不会重用桓箠。

古文：于是假司徒高柔节，行大将军事，领爽营，谓柔曰：君为周勃矣。
现代文：于是给司徒直至符节，行使大将军的职权，接管茎爽的部队，对高柔说：你就是周勃了。

古文：命太仆王观行中领军，摄羲营。
现代文：命令太仆王观任中领军，接管曹羲的部队。

古文：帝亲帅太尉蒋济等勒兵出迎天子，屯于洛水浮桥，上奏曰：先帝诏陛下、秦王及臣升于御床，握臣臂曰深以后事为念。
现代文：宣帝亲自率领太尉蒋济等领兵出来迎接天子，屯军洛水浮桥上，上奏说：先帝诏令陛下、秦王和我来到御床前，握着我的手说：深为后事担忧。

古文：今大将军爽背弃顾命，败乱国典，内则僭拟，外专威权。
现代文：现在大将军曹爽背弃了先帝临终之命，败乱了国家的典章制度，内则僭越妄为，外则专权跋扈。

古文：群官耍职，皆置所亲；
现代文：各种官职要位，都安排了他的亲信；

古文：又以黄门张当为都监，专共交关，伺候神器。
现代文：又以宦官张当为都监，专门用于勾结串通，窥伺国家权力。

古文：天下汹汹，人怀危惧。
现代文：天下动荡不安，人人自危。

古文：陛下便为寄坐，岂得久安？
现代文：陛下居于客位，怎么能长治久安呢?

古文：此非先帝诏陛下及臣升御床之本意也。
现代文：这不是先帝韶令陛下和我到御床前的本意。

古文：臣虽朽迈，敢忘前言。
现代文：我虽年老体弱，不敢忘记先帝遗言。

古文：昔赵高极意，秦是以亡；
现代文：从前赵产恣意横行，台厘因此而亡；

古文：吕霍早断，汉祚永延。
现代文：旦筮和霍旦还两位皇后的行为早受禁止，汉就得到长久延续。

古文：公卿群臣皆以爽有无君之心，兄弟不宜典兵宿卫；
现代文：公卿群臣都认为曹爽有摒弃君主之心，兄弟不宜领兵守卫宫禁；

古文：奏皇太后，皇太后敕如奏施行。
现代文：上奏皇太后，皇太后下令按奏行事。

古文：臣辄敕主者及黄门令罢爽、羲，训吏兵各以本官侯就第，若稽留车驾，以军法从事。
现代文：我即令主管人和黄门解除了曹爽、曹薹、萱剀的兵权，各人以原任官职免职回家。如果扣留天子，按军法处治。

古文：臣辄力疾将兵诣洛水浮桥，伺察非常。
现代文：我全力迅速领兵到洛丞浮桥，侦察异常情况。

古文：爽不通奏，留车驾宿伊水南，伐树为鹿角，发屯兵数千人以守。
现代文：曹爽不通报宣帝的奏书，扣留天子停宿在伊水以南，砍伐树木充当鹿角阻挡通道，征发屯田之兵几千人守卫。

古文：桓范果劝爽奉天子幸许昌，移檄征天下兵。
现代文：桓范果然劝说萱垂让天子到并旦，移文征调全国兵马。

古文：爽不能用，而夜遣侍中许允、尚书陈泰诣帝，观望风旨。
现代文：萱塞没有采纳，却趁夜派遣侍中许允、尚书陈泰到宣童这裹，观察宣童的动向。

古文：帝数其过失，事止免官。
现代文：宣童数说他的过失，处罚限于免去官职。

古文：泰还以报爽劝之通奏。
现代文：陈泰返回报告曹爽，劝他通报奏书。

古文：帝又遣爽所信殿中校尉尹大目谕爽，指洛水为誓，爽意信之。
现代文：宣童又派萱塞所信任的殿中校尉尹左旦向他讲明，指荡丞发誓，萱塞信任宣童。

古文：吾得以侯还第，不失为富家翁。
现代文：我得以侯爵辞官回家，仍不失为富家翁。

古文：既而有司劾黄门张当，并发爽与何晏等反事，乃收爽兄弟及其党与何晏、丁谧、邓扬、毕轨、李胜、桓范等诛之。
现代文：于是通报了宣童的奏书，接着主管部门弹劾宦官张赏，并揭发了萱塞和鱼垒等人图谋造反之事，于是逮捕了苴枣兄弟及其党徒皿垩、卫厘、盗昙、里轨、奎媵、但箍全部处死。

古文：蒋济曰：曹真之勋，不可以不祀。
现代文：蓝擅说：萱真的功勋，不能不祭祀。

古文：帝不听。
现代文：宣帝不听。

古文：初，爽司马鲁芝、主簿杨综斩关奔爽。及爽之将归罪也，芝、综泣谏曰：公居伊周之任，挟天子，杖天威，孰敢不从？
现代文：起初，苴塞的司马叠芝、主簿荡表斩杀守关之兵投奔萱玺，等到萱垄准备自首认罪时，鲁茎、扰壁哭着劝谏说：公居于伊尹、周公的地位，扶持天子，依仗天威，谁敢不服从?

古文：舍此而欲就东市，岂不痛哉有司奏收芝、综科罪，帝赦之，曰：以劝事君者。
现代文：扔掉这些而想主动走向刑场，怎能不让人痛心!官吏奏请逮捕叠艺、荡签判罪，宣壹赦免了他们，说：以此来鼓励效忠君主之人。

古文：二月，天子以帝为丞相，增封颍川之繁昌、鄢陵、新汲、父城，并前八县，邑二万户，奏事不名。
现代文：二月，天子任宣帝为丞相，增加颉川的繁旦、画蜒、墓球为封邑，连同以前封的共有八个县，二万户，上奏时不用自报姓名。

古文：固让丞相。
现代文：宣帝坚决推辞丞相之职。

古文：冬十二月，加九锡之礼，朝会不拜。
现代文：冬十二月，又加九锡的礼遇，朝会时可以不拜。

古文：固让九锡。
现代文：宣帝坚决推辞九锡。

古文：二年春正月，天子命帝立庙于洛阳，置左右长史，增掾属、舍人满十人，岁举掾属任御史、秀才各一人，增官骑百人，鼓吹十四人，封子肜平乐亭侯，伦安乐亭侯。
现代文：二年春正月，天子命宣帝在洛阳建立宗庙，设左右长史，增加了官属、舍人满十人，每年从官属中推举一人任御史，一人为秀才，增加官骑一百人，吹鼓手十四人，封其子司马肜为平乐亭堡，亘屋俭为室銮台堡。

古文：帝以久疾不任朝请，每有大事，天子亲幸第以谘访焉。
现代文：宣童因为长久患病不能上朝奏请，每有大事，天子亲自到宣帝住宅来询问。

古文：兗州刺史令狐愚、太尉王凌贰于帝，谋立楚王彪。
现代文：兖州刺史令狐愚、太尉王棱对宣帝怀有二心，阴谋立楚王曹彪为天子。

古文：三年春正月，王凌诈言吴人塞涂水，请发兵以讨之。
现代文：三年春正月，王浚谎报吴国人堵塞了涂水，请求派遣军队去征讨。

古文：帝潜知其计，不听。
现代文：宣帝暗中知道他的阴谋，没有答应。

古文：夏四月，帝自帅中军，泛舟沿流，九日而到甘城。
现代文：夏四月，宣帝亲自统率中军，乘船沿水前进，九天就到了甘城。

古文：凌计无所出，乃迎于武丘，面缚水次，曰：凌若有罪，公当折简召凌，何苦自来邪帝曰：以君非折简之客故耳。
现代文：王浚没有办法，于是到武丘迎接，自缚于水旁，说：王浚如果有罪，您当折简为信召唤我，何苦要亲自来呢!宣帝说：因为你不是可以折简为信之人呀。

古文：道经贾逵庙，凌呼曰：贾梁道王凌是大魏之忠臣，惟尔有神知之。
现代文：途中经过买逵庙，王浚大叫道：买梁道!王浚是大魏的忠臣，衹有神灵明白这一点。

古文：至项，仰鸩而死。
现代文：到了项，服毒而死。

古文：收其余党，皆夷三族，并杀彪。
现代文：逮捕了他的余党，全都杀三族，并斩杀了曹彪。

古文：悉录魏诸王公置于鄴，命有司监察，不得交关。
现代文：把魏室的各位王公全都集中在邺，命有关部门看管，不能随便串通往来。

古文：天子遣侍中韦诞持节劳军于五池。
现代文：天子派遣侍中韦诞持符节在五池慰劳大军。

古文：帝至自甘城，天子又使兼大鸿胪、太仆庾嶷持节，策命帝为相国，封安平郡公，孙及兄子各一人为列侯，前后食邑五万户，侯者十九人。
现代文：宣帝从甘城到达之后，天子又命兼大鸿胪、太仆庾嶷手持符节，策命宣帝为相国，封安平郡公，孙子和哥哥的儿子各一人封为列侯，前后封邑五万户，族中为侯的有十九人。

古文：固让相国、郡公不受。
现代文：宣帝坚决辞退了相国和郡公没有接受。

古文：六月，帝寝疾，梦贾逵、王凌为祟，甚恶之。
现代文：六月，宣帝卧病不起，梦见买逵、王浚为祟作怪，非常厌恶。

古文：秋八月戊寅，崩于京师，时年七十三。
现代文：秋八月戊寅，在京师去世，当年七十三岁。

古文：天子素服临吊，丧葬威仪依汉霍光故事，追赠相国、郡公。
现代文：天子身穿素服亲临吊唁，丧葬的规格仿照汉霍光的旧制，追赠为相国、郡公。

古文：弟孚表陈先志，辞郡公及韫辌车。
现代文：其弟司马孚上表陈述宣帝生前的意愿，推辞掉郡公和韫椋车。

古文：九月庚申，葬于河阴，谥曰文贞，后改谥文宣。
现代文：九月庚申，葬在河阴，谧号文，后来又改为宣塞。

古文：先是，预作终制，于首阳山为土藏，不坟不树；
现代文：在此之前，宣壶预先嘱咐了后事，要在苴阳山土葬，不起坟，不树碑；

古文：作顾命三篇，敛以时服，不设明器，后终者不得合葬。
现代文：作《顾命》三篇，用当时的服装装殓，不设随葬品，后死的人不能合葬。

古文：一如遗命。
现代文：一切都依照他的遣命。

古文：晋国初建，追尊曰宣王。
现代文：晋国刚建立时，追尊宣童为宣王。

古文：武帝受禅，上尊号曰宣皇帝，陵曰高原，庙称高祖。
现代文：!主童接受禅让之后，尊称为宣皇帝，陵墓叫作高原，庙号为高祖。

古文：帝内忌而外宽，猜忌多权变。
现代文：宣壶内心猜忌而外表宽厚，好猜疑而有权术。

古文：魏武察帝有雄豪志，闻有狼顾相。欲验之。
现代文：瑟武帝觉察到宣帝有雄心壮志，听说他能像狼一样回头看人，想检验一下。

古文：乃召使前行，令反顾，面正向后而身不动。
现代文：就召来让他向前走，又令他回头看，宣帝脸正面向后而身子却不动。

古文：又尝梦三马同食一槽，甚恶焉。
现代文：武帝又曾梦见三匹马同在一个马槽吃料，心中十分厌恶。

古文：因谓太子丕曰：司马懿非人臣也，必预汝家事。
现代文：对太子曹丕说：司马懿不是甘心做人臣的人，一定会干预国家大事。

古文：太子素与帝善，每相全佑，故免。
现代文：太子一向与宣帝很好，总是成全保护他，所以能幸免。

古文：帝于是勤于吏职，夜以忘寝，至于刍牧之间，悉皆临履，由是魏武意遂安。
现代文：宣帝于是在职位上十分勤勉，夜以继，下至割草放牧这样的小事，全都亲自过问，因此魏武帝才放心。

古文：及平公孙文懿，大行杀戮。
现代文：等到平定公孙文懿之时，大肆屠杀。

古文：诛曹爽之际，支党皆夷及三族，男女无少长，姑姊妹女子之适人者皆杀之，既而竟迁魏鼎云。
现代文：诛杀曹爽之际，他的党羽都被夷杀三族，不分男女老幼，连已经嫁人的姑姊妹等也全都杀掉，随后终于篡夺了魏的政权。

古文：明帝时，王导侍坐。
现代文：晋明帝时，王导在旁侍坐。

古文：帝问前世所以得天下，导乃陈帝创业之始，用文帝末高贵乡公事。
现代文：明帝问起前世所以取得天下之事，王导就陈述宣帝开始创业之时，以及文帝末年高贵乡公的事情。

古文：明帝以面覆床曰：若如公言，晋祚复安得长远迹其猜忍，盖有符于狼顾也。
现代文：明帝把脸贴在床上说：如果真像你说的那样，晋的天下岂能长远呢!分析他的疑忌残忍的原因，大概是符合狼回头看的特性。

古文：制曰：夫天地之大，黎元为本。
现代文：制曰：天地之大，黎民百姓为本；

古文：邦国之贵，元首为先。
现代文：国家所尊贵的，是国家元首。

古文：治乱无常，兴亡有运。
现代文：和平和战乱变幻无常，兴盛衰亡却是有时运的。

古文：是故五帝之上，居万乘以为忧；
现代文：所以五帝以上，统治万乘之国而以此为忧；

古文：三王已来，处其忧而为乐。
现代文：三王以来，身处忧患却以此为乐。

古文：竞智力，争利害，大小相吞，强弱相袭。
现代文：比赛智力，争权夺利，大国小国之间相互吞并，强国弱国之间彼此侵袭。

古文：逮乎魏室，三方鼎峙，干戈不息，氛雾交飞。
现代文：直至魏时，三国鼎立相峙，战争连年不息，到处一片混乱。

古文：宣皇以天挺之姿，应期佐命，文以缵治，武以棱威。
现代文：宣帝以卓越的天姿才能，顺应时运辅佐帝王，文能治政，武能克敌。

古文：用人如在己，求贤若不及；
现代文：用人就像用自己，求贤惟恐不及；

古文：情深阻而莫测，性宽绰而能容，和光同尘，与时舒卷，戢鳞潜翼，思属风云。
现代文：情感深沉不可测，性格宽厚能容人。随俗而处不露锋芒，顺应时势，屈伸舒缓，敛鳞藏翼蓄志待时，随时关注风云变幻。

古文：饰忠于已诈之心，延安于将危之命。
现代文：把狡诈之心装扮成忠诚的样子，在危难之中求得平安。

古文：观其雄略内断，英猷外决，殄公孙于百日，擒孟达于盈旬，自以兵动若神，谋无再计矣。
现代文：雄才大略决断于内，英明策划决断于外，在百日之内消灭了公孙文懿，用十天左右活捉了垂达，自认为用兵如神，计谋无比。

古文：既而拥众西举，与诸葛相持。
现代文：随后率领大军西讨，舆诸葛亮相持。

古文：杖节当门，雄图顿屈，请战千里，诈欲示威。
现代文：使者持节在门前阻挡，雄心抱负顿时收回，千里之外求战，无非是想显示军威。

古文：且秦蜀之人，勇懦非敌，夷险之路，劳逸不同，以此争功，其利可见。
现代文：况且秦、蜀之地的人，勇猛强悍和胆小怯懦无法相战，道路子坦和险恶、劳苦和安逸各不相同，以此来争功取胜，有利之处很明显。

古文：而返闭军固垒，莫敢争锋，生怯实而未前，死疑虚而犹遁，良将之道，失在斯乎文帝之世，辅翼权重，许昌同萧何之委，崇华甚霍光之寄。
现代文：然而却闭营不出加固工事，不敢出战，活着时因惧怕而不敢前进，死之后怀疑其虚假而退走，优秀将帅的谋略，在此而丧失!文帝之世，辅佐朝廷而权重，在许昌受到了同当年萧何一样的重托，在崇华殿上得到了超过霍光所得到遇的信赖。

古文：当谓竭诚尽节，伊傅可齐。
现代文：如果竭尽忠诚义节，可与伊尹、傅说齐名。

古文：及明帝将终，栋梁是属，受遗二主，佐命三朝，既承忍死之托，曾无殉生之报。
现代文：及至魏明帝临终之时，把国家大事相嘱托，接受了两位君主的遣诏，辅佐了三代，既然承受了临终前的重托，却没有以身相报。

古文：天子在外，内起甲兵，陵土未乾，遽相诛戮，贞臣之体，宁若此乎尽善之方，以斯为惑。
现代文：天子身在京城之外，而城内兴起战事，君主的墓土未干，立刻就相互诛杀，忠贞大臣的行为，难道如此!尽善尽美的准则，对此疑惑不解。

古文：夫征讨之策，岂东智而西愚？
现代文：其征讨的策略，难道不是在束聪明而在西愚蠢?

古文：辅佐之心，何前忠而后乱？
现代文：辅佐君主之心，为什么前忠而后叛?

古文：故晋明掩面，耻欺伪以成功；
现代文：所以晋明帝掩面而听，以其用欺伪诈骗获得成功而感到耻辱；

古文：石勒肆言，笑奸回以定业。
现代文：石勒大胆地讲述，嘲笑他用奸诈邪恶的方法奠定了帝业。

古文：古人有云：积善三年，知之者少，为恶一日，闻于天下。
现代文：古人说过：积累三年善行，知道的人很少；做了一天坏事，天下都能传遍。

古文：可不谓然乎虽自隐过当年，而终见嗤后代。
现代文：不是如此吗!虽然能在当时隐瞒过去，但最终还是在后世受到嗤笑。

古文：亦犹窃钟掩耳，以众人为不闻；
现代文：也就如掩耳盗铃，以为众人听不见；

古文：故知贪于近者则遗远，溺于利者则伤名；
现代文：所以说贪恋于眼前定会丢失掉长远的，沉溺于利一定会损害名声。

古文：若不损己以益人，则当祸人而福己。
现代文：如果不想损己利人，就一定会损人利己。

古文：顺理而举易为力，背时而动难为功。
现代文：顺应天理而动容易成事，违背时运而动难以成功。

古文：况以未成之晋基，逼有余之魏祚？
现代文：何况以并未完成晋的基业，逼迫尚有余运的魏国。

古文：虽复道格区宇，德被苍生，而天未启时，宝位犹阻，非可以智竞，不可以力争，虽则庆流后昆，而身终于北面矣。
现代文：即使是道行感动了四方，恩德遍布于众生，但是上天尚未开启时机，天子宝位还有阻碍，不能用智慧去竞争，不能用强力去夺取，虽然是福泽流传于后代，但自身却一直北面称臣。

古文：景皇帝讳师，字子元，宣帝长子也。
现代文：景皇帝名师，字子元，是宣帝的长子。

古文：雅有风彩，沈毅多大略。
现代文：文雅有风采，沉着坚毅很有远大的谋略。

古文：少流美誉，与夏侯玄、何晏齐名。
现代文：他年少时就留传有好声誉，和夏侯玄、何晏名望相同。

古文：晏常称曰：惟几也能成天下之务，司马子元是也。
现代文：何晏时常称说：差不多可以成就天下事的，是司马子元。

古文：魏景初中，拜散骑常侍，累迁中护军。
现代文：魏景初年间，任散骑常侍，多次升官为中护军。

古文：为选用之法，举不越功，吏无私焉。
现代文：制定选用人才的方法，提拔人不超越他的功绩，官吏无私情。

古文：宣穆皇后崩，居丧以至孝闻。
现代文：宣穆皇后去世，景帝服丧以极端孝顺闻名。

古文：宣帝之将诛曹爽，深谋秘策，独与帝潜画，文帝弗之知也。
现代文：宣帝将要诛杀曹爽时，精心秘密谋划，单独跟景帝悄悄策划，文帝不知道造件事，将要动手的前一天晚上才告诉他。

古文：将发夕乃告之，既而使人觇之，帝寝如常，而文帝不能安席。
现代文：之后派人窥视，景帝像平常一样入睡，而文帝不能安然就寝。

古文：晨会兵司马门，镇静内外，置阵甚整。
现代文：清晨在司马门会集兵众，景帝镇静内外，布置非常严整。

古文：宣帝曰：此子竟可也。
现代文：宣帝说：这个儿子终究真行啊。

古文：初，帝阴养死士三千，散在人间，至是一朝而集，众莫知所出也。
现代文：当初，景帝暗地裹收留了三千名不怕死的士人，分散在百姓中，到逭时一个早晨就集合起来，众人不知道这些人是从哪裹来的。

古文：事平，以功封长平乡侯，食邑千户，寻加卫将军。
现代文：事件平息后，因为有功被封为长平乡侯，食邑千户，接着加封为卫将军。

古文：及宣帝薨，议者咸云伊尹既卒，伊陟嗣事，天子命帝以抚军大将军辅政。
现代文：等到宣帝死时，议政的人们都说：伊尹已死，伊陟继承事业。天子任命景帝为抚军大将军辅佐朝政。

古文：命百官举贤才，明少长，恤穷独，理废滞。
现代文：命令百官推举人才，明确年少与年长者的尊卑，体恤穷困舆孤独的人，清理被废弃不用的人。

古文：诸葛诞、毌丘俭、王昶、陈泰、胡遵都督四方，王基、州泰、邓艾、石苞典州郡，卢毓、李丰裳选举，傅嘏、虞松参计谋，钟会、夏侯玄、王肃、陈本、孟康、赵酆、张缉预朝议，四海倾注，朝野肃然。
现代文：诸葛诞、母丘俭、王昶、陈泰、胡遵任四方的都督，王基、州泰、邓艾、石苞掌管州郡，卢毓、李丰掌管选举，傅嘏、虞松参预出谋划策，钟会、夏侯玄、王肃、陈本、孟康、趟酆、张缉参预朝议，四海倾心向往，朝廷内外恭敬。

古文：或有请改易制度者，帝曰：不识不知，顺帝之则，诗人之美也。
现代文：间或有请求改变制度的人，景帝说：好像什么都不知道，顺从上帝的法度去做，这是诗人所赞美的。

古文：三祖典制，所宜遵奉；
现代文：三代祖先的典章制度，是应当遵守的；

古文：五年夏五月，吴太傅诸葛恪围新城，朝议虑其分兵以寇淮泗，欲戍诸水口。
现代文：五年夏五月，吴国太傅诸葛恪包围新城，朝廷的议论担心他分兵侵犯淮泗，打算守卫各水路口岸。

古文：帝曰：诸葛恪新得政于吴，欲徼一时之利，并兵合肥，以冀万一，不暇复为青徐患也。
现代文：景帝说：诸葛恪新近在吴国得到权势，想求得一时的好处，聚兵于合肥，希望侥幸得手，没有精力再在青徐找麻烦。

古文：且水口非一，多戍则用兵众，少戍则不足以御寇。
现代文：再说水路口岸不是一个，多守卫就用兵多，少守卫又不足以抵御敌寇。

古文：恪果并力合肥，卒如所度。
现代文：诸葛恪果然在合肥集中兵力，最终正像景帝所推测的那样。

古文：帝于是使镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦等距之。
现代文：景帝便派镇东将军毋丘俭、扰塑刺史塞筮等人抵御敌军。

古文：俭、钦请战，帝曰：恪卷甲深入，投兵死地，其锋未易当。
现代文：旦丘俭、塞筮请求出战，景帝说：诸葛恪全力深入我方，把军队置于险境，他们的锋芒难以抵挡。

古文：且新城小而固，攻之未可拔。
现代文：再说新城既小又坚固，敌军进攻也难以攻克。

古文：遂命诸将高垒以弊之。
现代文：于是命令众将领高筑营垒来防守。

古文：相持数月，恪攻城力屈，死伤太半。
现代文：相持了几个月，诸葛恪攻城的力量耗尽，死伤超过半敷。

古文：帝乃敕钦督锐卒趋合榆，要其归路，俭帅诸将以为后继。
现代文：景帝就命令文敛督率精锐部队奔赴合榆，拦截敌军的退路，毋旦俊率众将领作为后继。

古文：恪惧而遁，钦逆击，大破之，斩首万余级。
现代文：谴姜监因恐惧而逃跑，塞筮迎上去攻击，大败敌军，斩敌万余。

古文：正元元年春正月，天子与中书令李丰、后父光禄大夫张缉、黄门监苏铄、永宁署令乐敦、冗从仆射刘宝贤等谋以太常夏侯玄代帝辅政。
现代文：正五元年春正月，天子与中书令李丰、皇后之父光禄大夫张缉、黄门监苏铄、永宁署令乐堑、冗从仆射刘直里等人谋划用太常星±娄塞代替景帝辅佐朝政。

古文：帝密知之，使舍人王羡以车迎丰。
现代文：景帝秘密知道此事，派舍人王羡用车去迎接奎丰。

古文：丰见迫，随羡而至，帝数之。
现代文：奎丰被迫，跟随王董来见基童，垦童列举他的罪过。

古文：丰知祸及，因肆恶言。
现代文：奎丰知道祸已临头，于是肆意辱骂。

古文：帝怒，遣勇士以刀镮筑杀之。
现代文：景帝愤怒，派勇士用刀头的镖打死了他。

古文：逮捕玄、缉等，皆夷三族。
现代文：逮捕夏侯玄、张缉等人，都减了三族。

古文：三月，乃讽天子废皇后张氏，因下诏曰：奸臣李丰等靖谮庸回，阴构凶慝。
现代文：三月，婉言劝天子废黜皇后张氏，天子于是下诏书说：奸臣李丰等人惯听谗言，任用奸邪，暗地图谋凶险邪恶。

古文：大将军纠虔天刑，致之诛辟。
现代文：大将军督察敬奉上天的法规，把他们付诸刑法。

古文：周勃之克吕氏，霍光之擒上官，曷以过之。
现代文：周勃降服吕氏，霍光擒获上宣的功绩，难以超过。

古文：其增邑九千户，并前四万。
现代文：给大将军增加食邑九千户，加上以前的共四万户。

古文：帝让不受。
现代文：景帝推辞不接受。

古文：天子以玄、缉之诛，深不自安。
现代文：天子因为夏侯玄、张缉被诛杀，自己深感不安全。

古文：而帝亦虑难作，潜谋废立，乃密讽魏永宁太后。
现代文：而量查也担心引起灾祸，秘密谋划废黜重立天子，便暗地裹婉言劝谏魏永宁太后。

古文：秋九月甲戌，太后下令曰：皇帝春秋已长，不亲万机，耽淫内宠，沈嫚女德，日近倡优，纵其丑虐，迎六宫家人留止内房，毁人伦之叙，乱男女之节。
现代文：秋九月甲戌，太后下令说：皇帝年龄已大，不能亲自治理纷繁的政务，沉溺于内宫宠幸，沉迷亵狎于女色，每天接近艺人戏子，放纵他们的丑恶行为，迎来后妃的家人留宿在内宫，毁坏了人与人之间的道德，扰乱了男女的节操。

古文：又为群小所迫，将危社稷，不可承奉宗庙。
现代文：又被一群小人胁迫，将要危害国家，不能继承供奉宗庙。

古文：帝召群臣会议，流涕曰：太后令如是，诸君其如王室何？
现代文：景帝召集群臣聚会商议，流着泪说：太后的命令是这样，大家对王室怎么办呢?

古文：咸曰：伊尹放太甲以宁殷，霍光废昌邑以安汉，权定社稷，以清四海。
现代文：大臣们都说：伊尹流放太甲来使殷安宁，霍光废黜昌邑王来使漠安定，权衡轻重，稳定国家，以便使四海清平。

古文：二代行之于古，明公当之于今，今日之事，惟命是从。
现代文：殷、汉两代在古时候这样做了，明公在今天也应当这样做，今天的事，全听从明公的命令。

古文：帝曰：诸君见望者重，安敢避之？
现代文：景帝说：大家对我的期望深重，我怎么敢回避呢?

古文：乃与群公卿士共奏太后曰：臣闻天子者，所以济育群生，永安万国。
现代文：于是与众臣一起奏告太后说：臣下听说天子是救助养育人民的，是使天下长久安定的。

古文：皇帝春秋已长，未亲万机，日使小优郭怀、袁信等裸袒淫戏。
现代文：皇帝年龄已经大了，不能亲自治理纷繁的政务，每天让小戏子郭怀、袁信等人袒露身体淫乱游戏。

古文：又于广望观下作辽东妖妇，道路行人莫不掩目。
现代文：又在广望观下装扮辽东妖冶的妇人，路人都遮住双眼。

古文：清商令令狐景谏帝，帝烧铁炙之。
现代文：清商令令狐景劝谏皇帝，皇帝烧铁器烫他。

古文：太后遭合阳君丧，帝嬉乐自若。
现代文：太后遇到合阳君的丧事，皇帝像往常一样嬉笑娱乐。

古文：清商丞庞熙谏帝，帝弗听。
现代文：清商丞庞熙劝谏皇帝，皇帝不听。

古文：太后还北宫，杀张美人，帝甚恚望。
现代文：太后回到北宫，杀了张美人，皇帝很是怨恨。

古文：熙谏，帝怒，复以弹弹熙。
现代文：庞熙劝谏，皇帝恼怒，又用弹弓弹射庞熙。

古文：每文书入，帝不省视。
现代文：每逢文书送入，皇帝不看。

古文：太后令帝在式乾殿讲学，帝又不从。
现代文：太后命令皇帝在式干殿讲学，皇帝又不依从。

古文：不可以承天序。
现代文：他不能继承皇家世系。

古文：臣请依汉霍光故事，收皇帝玺绶，以齐王归籓。
现代文：臣下请求依照汉代霍光的做法，收回皇帝的印玺，让他以齐王的身份回封地。

古文：奏可，于是有司以太牢策告宗庙，王就乘舆副车，群臣从至西掖门。
现代文：太后准奏，有关官员用牛、羊、猪三牲做祭品书写简策上告宗庙，齐王登上皇家侍从车，大臣们跟随到西掖门。

古文：帝泣曰：先臣受历世殊遇，先帝临崩，托以遣诏。臣复忝重任，不能献可替否。
现代文：景帝哭泣着说：我的祖先受了历代的特殊待遇，先帝临死，用遣韶相托，我有愧于重任，不能劝善规过。

古文：群公卿士，远翟旧典，为社稷深计，宁负圣躬，使宗庙血食。
现代文：诸位公卿大臣，思用古代典章，为国家长远考虑，宁可背弃皇帝本人，也要使皇家宗庙受祭祀。

古文：于是使使者持节卫送，舍河内之重门，诛郭怀、袁信等。
现代文：于是派使者持符节护送，住在河内的重门，诛杀郭怀、袁信等人。

古文：是日，与群臣议所立。
现代文：当天，和群臣商议立新君。

古文：帝曰：方今宇宙未清，二虏争衡，四海之主，惟在贤哲。
现代文：景帝说：当今天下没有清平，两个敌国在争强斗胜，四海的君主，必是贤明圣哲的人。

古文：彭城王据，太祖之子，以贤，则仁圣明允；
现代文：彭城王曹据，是太祖的儿子，论贤明，他仁爱圣明公允；

古文：以年，则皇室之长。
现代文：论年纪，他在皇室中是长兄。

古文：天位至重，不得其才，不足以宁济六合。
现代文：皇帝的位置至关重要，没有他那样的才干，不足以平定救助天地四方。

古文：乃兴群公奏太后。
现代文：于是和群臣奏报太后。

古文：太后以彭城王先帝诸父，于昭穆之序为不次，则烈祖之世永无承嗣。
现代文：太后认为彭城王是先帝的叔父，不符合宗法制度的秩序，那么烈祖的世系就永远无人继承了。

古文：东海定王，明帝之弟，欲立其子高贵乡公髦。
现代文：束海定王，是明帝的弟弟，打算立他的儿子高贵乡公曹髦。

古文：帝固争不获，乃从太后令，遣使迎高贵乡公于元城而立之，改元曰正元。
现代文：景帝坚持争辩未果，便依从了太后的命令，派人在元城迎来高贵乡公立为皇帝，改年号叫正元。

古文：天子受玺惰，举趾高，帝闻而忧之。
现代文：天子接受印玺时懒散，脚抬得很高，景帝听说后感到担忧。

古文：及将大会，帝训于天了曰：夫圣王重始，正本敬初，古人所慎也。
现代文：等到将举行大朝会，景帝训导天子说：圣明的君王看重开端，端正根本敬肃初始，这是古人所谨慎的。

古文：明当大会，万众瞻穆穆之容，公卿听玉振之音。
现代文：明天面对大朝会，万众瞻仰皇上端庄的容貌，公卿倾听悦耳的声音。

古文：诗云：示人不佻，是则是效。
现代文：《诗经》说：展示给人们的是不轻佻，这是可供效法的。

古文：易曰：出其言善，则千里之外应之。
现代文：《易经》说：说出的话好，那么千里之外有人响应。

古文：虽礼仪周备，犹宜加之以祗恪，以副四海颙颙式仰。
现代文：虽然礼仪周全完备，还应当加上恭敬谨慎，以符合四海的仰望。

古文：癸巳，天子诏曰：朕闻创业之君，必须股肱之臣；
现代文：癸巳，天子下诏书说：我听说创立基业的国君，必须有得力的臣子；

古文：守文之主，亦赖匡佐之辅。
现代文：遵守成法的帝王，也须依赖能匡正辅佐的大臣。

古文：是故文武以吕召彰受命之功，宣王倚山甫享中兴之业。
现代文：因此，周文王、周武王凭藉旦堂、丑公使承受天命的功续显扬，旦宣王倚靠山卢享有中兴的业绩。

古文：大将军世载明德，应期作辅。
现代文：大将军世代拥有美德，顺应天时辅佐朝政。

古文：遭天降险，帝室多难，齐王莅政，不迪率典。
现代文：国家遭受上天降下的凶险，皇室多有灾难，齐王在皇位，不依照遵循法典。

古文：公履义执忠，以宁区夏，式是百辟，总齐庶事。
现代文：大将军履行正义秉执忠诚，来安宁华夏，匡正百官，统管庶事。

古文：内摧寇虐，外静奸宄，日昃忧勤，劬劳夙夜。
现代文：内摧毁盗匪暴虐，外平定奸佞乱臣，太阳偏西仍因为国事而劳苦，操劳不分昼夜。

古文：德声光于上下，勋烈施于四方。
现代文：道德声望光照上下，功勋业绩散布四方。

古文：深惟大议，首建明策，权定社稷，援立朕躬，宗庙获安，亿兆庆赖。
现代文：深切思考宏大的议论，首先建立明智的策略，权衡轻重，安定国家，帮助我登上皇位，宗庙获得安宁，万民庆幸依赖。

古文：伊挚之保乂殷邦，公旦之绥宁周室，蔑以尚焉。
现代文：伊挚保护治理殷邦，公旦安宁垄，都无法超过大将军。

古文：夫德茂者位尊，庸大者禄厚，古今之通义也。
现代文：道德高的人地位尊贵，功劳大的人俸禄丰厚，这是从古到今都通行的道理。

古文：其登位相国，增邑九千，并前四万户；
现代文：封大将军为相国，增加食邑九千户，并入以前的共四万户；

古文：进号大都督、假黄钺，入朝不趋，奏事不名，剑履上殿；
现代文：升号为大都督，假黄铁，入朝不必迈小碎步，奏报事情不必自报姓名，可佩剑穿鞋上殿；

古文：赐钱五百万，帛五千匹，以彰元勋。
现代文：赐钱五百万，帛五千匹，以此表彰大功。

古文：帝固辞相国。
现代文：景帝坚决辞掉相国的职位。

古文：又上书训于天子曰：荆山之璞虽美，不琢不成其宝；
现代文：又上书训诫天子说：荆山的玉璞虽美，但不雕琢不成宝物；

古文：颜冉之才虽茂，不学不弘其量。
现代文：颜回、冉有的才学虽高，不学习就不能扩充他们的知识。

古文：仲尼有云：予非生而知之者，好古敏以求之者也。
现代文：仲尼说：我不是一生下来就知道事理的人，而是爱好古代的东西而勤勉地探求的人。

古文：仰观黄轩五代之主，莫不有所禀则，颛顼受学于绿图，高辛问道于柏招。
现代文：，上溯黄轩以来五代的君主，没有一个不是有所遵循的。颛顼从绿圆那裹受教育，高辛向柏招问道。

古文：逮至周成，旦望作辅，故能离经辩志，安道乐业。
现代文：到了周成王，有周公旦、吕望作辅佐，因而能分辨经书的章句主旨，安于正道乐于事业。

古文：夫然，故君道明于上，兆庶顺于下。
现代文：像这样，那么君王之道在上显明，庶民百姓在下顺从。

古文：刑措之隆，实由于此。
现代文：刑法被搁置不用的盛世，实在由此而来。

古文：宜遵先王下问之义，使讲诵之业屡闻于听，典谟之言日陈于侧也。
现代文：应该遵循先王不耻下问的精神，让讲经诵诗的事时常听说，经典的话每天在身旁陈述。

古文：时天子颇修华饰，帝又谏曰：履端初政，宜崇玄朴。
现代文：当时天子很爱华丽侈靡，景帝又劝谏说：刚刚涉足朝政，应该崇尚简朴。

古文：并敬纳焉。
现代文：天子一并恭敬地采纳。

古文：十一月，有白气经天。
现代文：十一月，有白色云气弥漫天空。

古文：二年春正月，有彗星见于吴楚之分，西北竟天。
现代文：二年春正月，有彗星出现在吴楚的分野，消失在西北上空。

古文：镇东大将军毌丘俭、扬州刺史文钦举兵作乱，矫太后令移檄郡国，为坛盟于西门之外，各遣子四人质于吴以请救。
现代文：镇东大将军母丘俭、扬州刺史文钦起兵作乱，假托太后命令在郡国传送檄文，设立祭坛在西门外盟誓，各派四个儿子在吴国做人质来请求救助。

古文：二月，俭、钦帅众六万，渡淮而西。
现代文：二月，母丘俭、文钦率领六万兵众，渡淮河向西进兵。

古文：帝会公卿谋征讨计，朝议多谓可遣诸将击之，王肃及尚书傅嘏、中书侍郎钟会劝帝自行。
现代文：景帝会聚公卿谋划征讨的计策，朝廷的议论多数认为可以派遣众将出兵，王肃及尚书傅嘏、中书侍郎钟会劝景帝亲自出征。

古文：戊午，帝统中军步骑十余万以征之。
现代文：戊午，景帝统率中军步兵骑兵十余万人去征讨。

古文：倍道兼行，召三方兵，大会于陈许之郊。
现代文：日夜兼程，召集三方的军队，大规模会聚在陈许的郊野。

古文：甲申，次于隐桥，俭将史招、李绩相次来降。
现代文：甲申，驻在滁桥，母丘俭手下将领史招、李续先后来投降。

古文：俭、钦移入项城，帝遣荆州刺史王基进据南顿以逼俭。
现代文：毋丘俭、文钦移兵到项城，景帝派遣荆州刺史王基进兵占据南顿来逼迫毋丘俭。

古文：帝深壁高垒，以待东军之集。
现代文：景帝高筑壁垒，等待束面军队的集结。

古文：诸将请进军攻其城，帝曰：诸君得其一，未知其二。
现代文：众将请求进军攻打项城，景帝说：诸位衹知其一，不知其二。

古文：淮南将士本无反志。
现代文：淮河以南的将士本来没有反叛的意思。

古文：且俭、钦欲蹈纵横之迹，习仪秦之说，谓远近必应。
现代文：况且册丘俭、文钦想走纵横家的路，学习张仪、苏秦的学说，认为远近必定响应。

古文：而事起之日，淮北不从，史招、李绩前后瓦解。
现代文：然而发动叛乱的时候，淮河以北不依从，史招、李续先后瓦解。

古文：内乖外叛，自知必败，困兽思斗，速战更合其志。
现代文：内部不顺从，外部背叛，自知必定失败，被困的野兽想要决斗，迅速交战更合他们心意。

古文：虽云必克，伤人亦多。
现代文：虽说必定克敌，但伤人也多。

古文：且俭等欺诳将士，诡变万端，小与持久，诈情自露，此不战而克之也。
现代文：再说母丘俭等人欺骗将士，十分狡诈善变，稍稍与他们相持一段时间，骗局自然会败露，这样就能不战而胜。

古文：乃遣诸葛诞督豫州诸军自安风向寿春，征东将军胡遵督青、徐诸军出谯宋之间，绝其归路。
现代文：于是派遣诸葛诞督率豫州诸军从安风向寿春进兵，征东将军胡遵督率青、徐诸军向谯宋之间出兵，切断叛军退路。

古文：帝屯汝阳，遣竞州刺史邓艾督太山诸军进屯乐嘉，示弱以诱之。
现代文：基帝屯兵于汝阳，派遣兖州刺史邓艾督率泰山诸军进驻乐嘉，示弱来诱敌。

古文：钦进军将攻艾，帝潜军衔枚，轻造乐嘉，与钦相遇。
现代文：文钦进军将攻打邓艾，景帝秘密派兵，径直奔赴乐嘉，与文钦相遇。

古文：钦子鸯，年十八，勇冠三军，谓钦曰：及其未定，请登城鼓噪，击之可破也。
现代文：文钦的儿子文鸯，十八岁，在三军中最为勇猛，对文钦说：趁对方立足未稳，请登上城墙擂鼓呐喊，可以击败对手。

古文：既谋而行，三噪而钦不能应，鸯退，相与引而东。
现代文：然后按计谋行事，三次呐喊而文钦不能响应，文鸯退兵，一起引兵向东。

古文：帝谓诸将曰：钦走矣。
现代文：量帝对众将说：文钦逃跑了。

古文：命发锐军以追之。
现代文：命令派精锐部队追击文钦。

古文：诸将皆曰：钦旧将，鸯少而锐，引军内入，未有失利，必不走也。
现代文：众将都说：文钦久经沙场，文鸯年轻有锐气，引军入项城，并没有失利，必不会逃走。

古文：鸯三鼓，钦不应，其势已屈，不走何待？
现代文：塞尽三次击鼓，塞趑不响应，他们的气势已经衰竭，不逃走还等什么?

古文：钦将遁，鸯曰：不先折其势，不得去也。
现代文：文钦将要逃走，文蠢说：不先打掉敌军锐气，是不能走的。

古文：乃与骁骑十余摧锋陷阵，所向皆披靡，遂引去。
现代文：于是与十余名骁勇的骑兵攻入景帝军队的阵地，所向披靡，然后引兵撤离。

古文：帝遣左长史司马琏督骁骑八千翼而追之，使将军乐林等督步兵继其后。
现代文：景帝派左长史司马琏督率八千精壮骑兵从侧翼追敌，派将军乐绋等督率步兵为后继。

古文：比至沙阳，频陷钦阵，弩矢雨下，钦蒙盾而驰。
现代文：等到了沙阳，多次攻破文钦的军阵，射出的箭密集如下雨，文钦顶着盾牌逃奔。

古文：大破其军。众皆投戈而降，钦父子与麾下走保项。
现代文：大破敌军，众人都扔下兵器投降，文钦父子与部下逃跑去保玺城。

古文：俭闻钦败，弃众宵遁淮南。
现代文：旦旦俭听说塞麸战败，抛弃众人连夜逃往淮河以南。

古文：安风津都尉追俭，斩之，传首京都。
现代文：安风津都尉追上母丘俭，杀了他，把旦丘伧的首级传到京都。

古文：钦遂奔吴，淮南平。
现代文：塞筮于是投奔呈国，淮南平定。

古文：初，帝目有瘤疾，使医割之。
现代文：当初，景帝眼睛上长了瘤子，让医生割除。

古文：鸯之来攻也，惊而目出。
现代文：塞蠢进攻时，量童因受惊吓眼珠进出。

古文：惧六军之恐，蒙之以被，痛甚，啮被败而左右莫知焉。
现代文：怕六军因此恐慌，把头蒙在被裹，疼痛得受不了，把被子都咬破了，然而左右没人知道此事。

古文：闰月疾笃，使文帝总统诸军。
现代文：闰月病势加重，让塞童总管诸军。

古文：辛亥，崩于许昌，时年四十八。
现代文：辛亥，死于许昌，时年四十八岁。

古文：二月，帝之丧至自许昌，天子素服临吊，诏曰：公有济世宁国之勋，克定祸乱之功，重之以死王事，宜加殊礼。
现代文：二月，基童丧车从注旦到了京都，天子身穿素服亲临吊丧，下韶说：公有救助天下安宁国家的勋绩，有平定祸患动乱的功劳，再加上是为国事而死，应增加特殊的礼遇。

古文：其令公卿议制。
现代文：命令公卿商议丧制。

古文：有司议以为忠安社稷，功济宇内，宜依霍光故事，追加大司马之号以冠大将军，增邑五万户，谥曰武公。
现代文：有关官员商议认为，景帝的忠心安定了国家，功业救助了天下，应该依照霍光的先例。追加大司马的称号加在大将军前，增加食邑五万户，谧号武公。

古文：文帝表让曰：臣亡父不敢受丞相相国九命之礼，亡兄不敢受相国之位，诚以太祖常所阶历也。
现代文：文帝上表辞让说：臣下已故的父亲不敢接受丞相相国九命的礼遇，已故的兄长不敢接受相国的高位，完全是因为太祖曾经任过丞相一职。

古文：今谥与二祖同，必所祗惧。
现代文：如今谧号舆武帝、文帝相同，必定令人惶恐。

古文：昔萧何、张良、霍光咸有匡佐之功，何谥文终，良谥文成，光谥宣成必以文武为谥，请依何等就加。
现代文：过去萧何、张良、霍光都有挽救时局辅佐国君的功绩，萧何的谧号是文终，张良的谧号是文成，霍光的谧号是宣成。如果一定要以文武作为谧号，请依照萧何等人的先例来加赠。

古文：诏许之，谥曰忠武。
现代文：天子下诏应允，定谧号为忠武。

古文：晋国既建，追尊曰景王。
现代文：晋国建立以后。追加尊号为景王。

古文：武帝受禅，上尊号曰景皇帝，陵曰峻平，庙称世宗。
现代文：武帝接受惮让，追尊号为景皇帝，山陵叫峻平，宗庙称为世宗。

古文：文皇帝讳昭，字子上，景帝之母弟也。
现代文：文皇帝名昭，字子上，是景帝的同母兄弟。

古文：正始初，为洛阳典农中郎将。
现代文：正始初年，任洛阳典农中郎将。

古文：值魏明奢侈之后，帝蠲除苛碎，不夺农时，百姓大悦。
现代文：时值魏明帝奢侈之风的后期，文帝免除苛刻繁琐，不占农时，百姓十分高兴。

古文：大将军曹爽之伐蜀也，以帝为征蜀将军，副夏侯玄出骆谷，次于兴势。
现代文：大将军曹爽讨伐蜀国的时候，任命文帝为征蜀将军，作夏侯玄的副手出兵骆谷，驻在兴势。

古文：蜀将王林夜袭帝营，帝坚卧不动。
现代文：蜀将王林夜袭文帝的军营，文帝躺着不动。

古文：林退，帝谓玄曰：费祎以据险距守，进不获战，攻之不可，宜亟旋军，以为后图。
现代文：王林退兵，文帝对夏侯玄说：费樟占据险阻来抵抗坚守，我们进兵无法交战，强攻又不行，应该赶快回师，以后再考虑。

古文：爽等引旋，祎果驰兵趣三岭，争险乃得过。
现代文：曹爽等人引兵回撤，费樟果然引兵追逐直奔三岭，经过争夺险阻魏军才得以通过。

古文：遂还，拜议郎。
现代文：于是还朝，官拜议郎。

古文：及诛曹爽，帅众卫二宫，以功增邑千户。
现代文：等到诛杀曹爽时，率众人保卫二宫，因有功增加食邑一千户。

古文：蜀将姜维之寇陇右也，征西将军郭淮自长安距之。
现代文：蜀将姜维进犯陇西时，征西将军郭淮从长安出兵御敌。

古文：进帝位安西将军、持节，屯关中，为诸军节度。
现代文：提升文帝为安西将军、持节，屯兵于关中，为诸军节度。

古文：淮攻维别将句安于麹，久而不决。
现代文：郭淮在曲地攻击姜维的副将句安，长时间不分胜负。

古文：帝乃进据长城，南趣骆谷以疑之。
现代文：文帝于是进兵占据长城，南奔骆谷来迷惑敌军。

古文：维惧，退保南郑，安军绝援，帅众来降。
现代文：姜维恐惧，退兵守南鄞，句室的军队断绝了后援，率领众人来投降。

古文：转安东将军、持节，镇许昌。
现代文：文帝转任安束将军、持节，镇守许昌。

古文：及大军讨王凌，帝督淮北诸军事，帅师会于项。
现代文：到大军讨伐王浚时，文帝督察淮北诸军事务，率领军队在项地会师。

古文：增邑三百户，假金印紫绶。
现代文：增食邑三百户，暂授金印紫绶。

古文：寻进号都督，统征东将军胡遵、镇东将军诸葛诞伐吴，战于东关。
现代文：不久提升为都督，统率征东将军胡遵、镇东将军诸葛诞讨伐吴国，在束关交战。

古文：二军败绩，坐失侯。
现代文：两军打丁败仗，获罪失去侯爵。

古文：蜀将姜维又寇陇右，扬声欲攻狄道。
现代文：蜀将姜维又进犯陇西，扬言要攻打狄道。

古文：以帝行征西将军，次长安。
现代文：派文帝暂兼征西将军，驻在长安。

古文：雍州刺史陈泰欲先贼据狄道，帝曰：姜维攻羌，收其质任，聚谷作邸阁讫，而复转行至此，正欲了塞外诸羌，为后年之资耳。
现代文：雍州刺史陈泰打算在敌来之前占据狄道，文帝说：姜维攻打羌，收取了羌的人质，聚集粮草建完了军需库，然后又转道行军到造裹，正是想要了结塞外羌部落的事，作为以后的资本。

古文：若实向狄道，安肯宣露，令外人知？今扬声言出，此欲归也。
现代文：假如真要攻打狄道。怎么肯宣扬暴露，让外人知道?如今扬言要出兵，这是打算班师了。

古文：维果烧营而去。
现代文：姜维果然烧了军营撤走。

古文：会新平羌胡叛，帝击破之，遂耀兵灵州，北虏震詟，叛者悉降。
现代文：正赶上新平羌胡部族叛乱，文帝打败了他们，于是在灵州炫耀兵力，北方敌人震惊恐惧，叛乱的人都投降了。

古文：以功复封新城乡侯。
现代文：因为有功重新被封为新城乡侯。

古文：高贵乡公之立也，以参定策，进封高都侯，增封二千户。
现代文：高贵乡公被立为国君时，因塞童参与了制定策谋，被进封为高都侯，增封食邑二干户。

古文：毌丘俭、文钦之乱，大军东征，帝兼中领军，留镇洛阳。
现代文：坦丘俭、文钦叛乱时，大军东征，文帝兼中领军，留下镇守洛阳。

古文：及景帝疾笃，帝自京都省疾，拜卫将军。
现代文：等到景帝病重时，文帝从京都去探视，被任为卫将军。

古文：景帝崩，天子命帝镇许昌，尚书傅嘏帅六军还京师。
现代文：景帝死，天子命令文帝镇守许昌，尚书塑率领六军返回京师。

古文：帝用嘏及钟会策，自帅军而还。
现代文：塞童采用垡逦及钟盒的策略，自己率军返回。

古文：至洛阳，进位大将军加侍中，都督中外诸军、录尚书事，辅政，剑履上殿。
现代文：到了洛阳，升为大将军，加侍中，都督中外诸军、录尚书事，辅佐朝政，佩剑穿鞋上殿。

古文：帝固辞不受。
现代文：文帝坚决推辞不接受。

古文：甘露元年春正月，加大都督，奏事不名。
现代文：苴灵元年春正月，加封大都督，奏事不必报姓名。

古文：夏六月，进封高都公，地方七百里，加之九锡，假斧钺，进号大都督，剑履上殿。
现代文：夏六月，加封为高都公，封地方圆七百里，外加九锡，赐斧钹，进封为大都督，佩剑穿鞋上殿。

古文：又固辞不受。
现代文：又坚决推辞不接受。

古文：二年夏五月辛未，镇东大将军诸葛诞杀扬州刺史乐綝，以淮南作乱，遣子靓为质于吴以请救。
现代文：二年夏五月辛未，镇东大将军诸葛诞杀了扬州刺史銮继，在进南作乱，派遣儿子诸葛靓去吴国作人质以请救兵。

古文：议者请速伐之，帝曰：诞以毌丘俭轻疾倾覆，今必外连吴寇，此为变大而迟。
现代文：商议的人们请求迅速讨伐他。塞童说：谴姜涎因为看到旦旦俭轻兵疾进而覆灭，如今必定勾结吴国，这使得他兵力加大而行动迟缓。

古文：吾当与四方同力，以全胜制之。
现代文：我们当与四方同心协力，用全胜制伏诸葛诞。

古文：乃表曰：昔黥布叛逆，汉祖亲征；
现代文：于是上表说：过去黥布叛乱，汉高担亲自征讨；

古文：隗嚣违戾，光武西伐；
现代文：隗嚣背逆，光亘游西讨；

古文：烈祖明皇帝乘舆仍出：皆所以奋扬赫斯，震耀威武也。
现代文：烈祖明皇童战车频繁出动。这些都是为了激奋宣扬气势，显耀威风武力。

古文：陛下宜暂临戎，使将士得凭天威。
现代文：陛下应该暂时亲临战场，使将士们得以凭仗天子的威名。

古文：今诸军可五十万，以众击寡，蔑不克矣。
现代文：如今诸军约五十万人，以多击少，战无不胜。

古文：秋七月，奉天子及皇太后东征，征兵青、徐、荆、豫，分取关中游军，皆会淮北。
现代文：秋七月，事奉天子及皇太后一同束征，在青、徐、荆、豫征兵，又征集了一部分关中的流动部队，都会合于淮北。

古文：师次于项，假廷尉何桢节，使淮南，宣慰将士，申明逆顺，示以诛赏。
现代文：军队驻扎在项，令廷尉何桢持符节，出使淮南，对将士们宣示抚慰，申明叛逆舆忠顺，诛罚与赏赐等。

古文：吴使文钦、唐咨、全端、全怿等三万余人来救诞，诸将逆击，不能御。
现代文：吴国派文钦、唐咨、全端、全惮等三万余人来救援诸葛诞，诸将迎击，抵挡不住。

古文：将军李广临敌不进，泰山太守常时称疾不出，并斩之以徇。
现代文：将军李广面对敌人不进，泰山太守常时称病不出门，一并杀掉示众。

古文：八月，吴将硃异帅兵万余人，留辎重于都陆，轻兵至黎浆。
现代文：八月，吴国将领朱异率兵万余人，把辎重留在都陆，轻兵到达黎浆。

古文：监军石苞、衮州刺史州泰御之，异退。
现代文：监军石苞、兖州刺史州泰抵御吴军，朱异退兵。

古文：泰山太守胡烈以奇兵袭都陆，焚其粮运。
现代文：泰山太守胡烈出奇兵袭击都陆，焚烧了吴军的粮草车辆。

古文：苞、泰复进击异，大破之。
现代文：石苞、州泰又向朱异进击，大败敌军。

古文：异之余卒馁甚，食葛叶而遁，吴人杀异。
现代文：朱异剩下的士卒饿极了，吃葛草叶子然后逃跑，吴国人杀了朱异。

古文：帝曰：异不得至寿春，非其罪也，而吴人杀之，适以谢寿春而坚诞意，使其犹望救耳。
现代文：文帝说：朱异未能到寿春，不是他的罪过，而吴国人杀了他，正是想以此来向寿春方面谢罪，从而坚定诸葛诞守城的信念，使他仍然期望着救兵。

古文：若其不尔，彼当突围，决一旦之命。
现代文：如果诸葛诞不是这样，他将会突围，拼一时的你死我活。

古文：或谓大军不能久，省食减口，冀有他变。
现代文：或者认为大军不能持久围困，于是减省粮，期待着有其他变化。

古文：料贼之情，不出此三者。
现代文：估计敌兵的情势，出不了这三种。

古文：今当多方以乱之，备其越逸，此胜计也。
现代文：如今应当多方面迷惑他们，防备他们逃跑，这是打胜仗的计谋。

古文：因命合围，分遣羸疾就谷淮北，禀军士大豆，人三升。
现代文：于是命令合拢包围圈，分批派遣病弱者去淮北取得给养，开仓分给军士大豆，每人三升。

古文：钦闻之，果喜。
现代文：文钦听到消息，果然高兴。

古文：帝愈羸形以示之，多纵反间，扬言吴救方至。
现代文：文帝更加显示出兵力虚弱的样子，多次行使反问计，扬言吴国救兵快要到了。

古文：诞等益宽恣食，俄而城中乏粮。
现代文：诸葛诞等人更加宽心任意吃喝，不久城中缺粮。

古文：石苞、王基并请攻之，帝曰：诞之逆谋，非一朝一夕也，聚粮完守，外结吴人，自谓足据淮南。
现代文：石苞、王基一同请求攻打，文帝说：诸葛诞谋反，不是一朝一夕的事，聚集粮食修治守备，对外勾结吴国人，自以为足以占据淮南。

古文：钦既同恶相济，必不便走。
现代文：文钦既然是同恶相助，必定不会轻易逃走。

古文：今若急攻之，损游军之力。
现代文：如今假若急切进攻，有损流动部队的实力。

古文：外寇卒至，表里受敌，此危道也。
现代文：外寇突然到来，裹外受敌，这是危险的道路。

古文：今三叛相聚于孤城之中，天其或者将使同戮。
现代文：现今三个叛贼在孤城中聚在一起，上天或许将使他们同时遭受杀戮。

古文：吾当以长策縻之，但坚守三面。
现代文：我们应当用长远的策略牵制敌人，衹需坚守三面。

古文：若贼陆道而来，军粮必少，吾以游兵轻骑绝其转输，可不战而破外贼。
现代文：如果敌人从陆路来，军粮一定少，我们用装备轻便行动迅速的骑兵断绝他们的中转运输，可以不交战而打败外来敌人。

古文：外贼破，钦等必成擒矣。
现代文：外敌被击败，文钦等人必定成俘虏。

古文：全怿母，孙权女也，得罪于吴，全端兄子祎及仪奉其母来奔。
现代文：全恽的母亲，是孙权的女儿，得罪了吴国，全端的侄子全樟及全仪带着他母亲来投奔。

古文：仪兄静时在寿春，用钟会计，作祎、仪书以谲静。
现代文：全仪的兄长全静当时正在寿春，采用钟会的计谋，假造全樟、全仪的书信来欺诈全静。

古文：静兄弟五人帅其众来降，城中大骇。
现代文：全静兄弟五人率手下人来投降，寿春城中大为惊恐。

古文：三年春正月壬寅，诞、钦等出攻长围，诸军逆击，走之。
现代文：三年春正月壬寅，诸葛诞、文钦等出城攻打围城军队，各军迎击，打跑了他们。

古文：初，诞、钦内不相协，及至穷蹙，转相疑贰。
现代文：起初，诸葛涎舆塞敛内部不相融洽，到了处境窘迫时，转相猜疑。

古文：钦子鸯攻诞，不克，逾城降。
现代文：塞筮的儿子塞盏进攻盏姜诞，不胜，出城投降。

古文：以为将军，封侯，使鸯巡城而呼。
现代文：以他为将军，封侯，派文鸯绕城呼唤。文帝看见城上拿弓的人不放箭，对众将说：可以攻城了。

古文：二月乙酉，攻而拔之，斩诞，夷三族。
现代文：二月乙酉，攻城并夺取了城池，杀诸葛诞，灭三族。

古文：吴将唐咨、孙弥、徐韶等帅其属皆降，表加爵位，禀其馁疾。
现代文：吴国将领唐咨、孙曼、孙弥、徐韶等人率领他们的部属都投降，表彰加封爵位，救济饥饿伤病的人。

古文：或言吴兵必不为用，请坑之。
现代文：有人说吴国兵士必定不会为魏国效力，请求活埋了他们。

古文：于是徙之三河。
现代文：于是把他们迁徙到三河。

古文：夏四月，归于京师，魏帝命改丘头曰武丘，以旌武功。
现代文：夏四月，回到京师，魏帝命令把丘头改名为武丘，用以表彰武功。

古文：五月，天子以并州之太原上党西河乐平新兴雁门、司州之河东平阳八郡，地方七百里，封帝为晋公，加九锡，进位相国，晋国置官司焉。
现代文：五月，天子把并州的太原、上党、西河、乐垩、逝璺、压旦，旦蛆的眯、至扰八个郡，方圆七百里，封给塞壹并封为晋公，加赐九锡，进宫为相国，在置玺设置官府。

古文：九让，乃止。
现代文：塞童九次辞让，才作罢。

古文：于是增邑万户，食三县，诸子之无爵者皆封列侯。
现代文：于是增加食邑一万户，收三个县的赋税，儿子们没有爵位的都封为侯。

古文：秋七月，奏录先世名臣元功大勋之子了，随才叙用。
现代文：秋七月，奏请天子录用先朝名臣及有大功勋者的子孙，根据才能任用。

古文：四年夏六月，分荆州置二都督，王基镇新野，州泰镇襄阳。
现代文：四年夏六月，分割荆州设置两个都督，王基镇守麦嘤，；岖镇守襄区。

古文：景元元年夏四月，天子复命帝爵秩如前，又让不受。
现代文：基五元年夏四月，天子又下令给文帝以前的爵位俸禄，又辞让不接受。

古文：天子既以帝三世宰辅，政非己出，情不能安，又虑废辱，将临轩召百僚而行放黜。
现代文：天子既因为文帝三代辅佐朝政，政令不是自己发出，因此于心不安，又顾虑被废受辱，将亲临大殿前召集百官放逐罢黜文帝。

古文：五月戊子夜，使冗从仆射李昭等发甲于陵云台，召侍中王沈、散骑常侍王业、尚书王经，出怀中黄素诏示之，戒严俟旦。
现代文：五月戊子夜，派冗从仆射李昭等人在陵云台发兵，召侍中王沈、散骑常侍王业、尚书王经，拿出怀中的黄绢韶书给他们看，戒严等待天亮。

古文：沈、业驰告于帝，帝召护军贾充等为之备。
现代文：王沈、王业急速向文帝报告，文帝召集护军贾充等人做了准备。

古文：天子知事泄，帅左右攻相府，称有所讨，敢有动者族诛。
现代文：天子知道事情泄露，率手下人攻打相府，宣称有叛逆要讨伐，谁敢妄动诛杀全族。

古文：相府兵将止不敢战，贾充叱诸将曰：公畜养汝辈，正为今日耳太子舍人成济抽戈犯跸，刺之，刃出于背，天子崩于车中。
现代文：相府的兵将住手不敢交战，买充喝斥诸将说：司马公供养你们这些人，正是为了今天啊!太子舍人成济抽出戈进击车驾，刺天子，从后背刺出，天子死在车中。

古文：帝召百僚谋其故，仆射陈泰不至。
现代文：文帝召集百官商讨这次变故，仆射陈泰不到场。

古文：帝遣其舅荀顗舆致之，延于曲室，谓曰：玄伯，天下其如我何？
现代文：文帝派遣他的舅舅荀颉用车接他来，引入密室，文帝对他说：玄伯，天下将对我怎么样呢?

古文：泰曰：惟腰斩贾充，微以谢天下。
现代文：陈泰说：衹有腰斩贾充，否则无法向天下谢罪。

古文：帝曰：卿更思其次。
现代文：文帝说：卿再考虑一下其他的方法。

古文：泰曰：但见其上。不见其次。
现代文：陈泰说：我祇看到其上策，看不到其次。

古文：于是归罪成济而斩之。
现代文：于是归罪于成济而杀了他。

古文：太后令曰：昔汉昌邑王以罪发为庶人，此兒亦宜以庶人礼葬之，使外内咸知其所行也。
现代文：太后下令说：过去汉昌邑王因罪被废为百姓，这个人也应该用百姓的礼节埋葬他，使朝廷内外都知道他所做的事。

古文：杀尚书王经，贰于我也。
现代文：杀掉尚书王经，因为对自己有不忠之心。

古文：庚寅，帝奏曰：故高贵乡公帅从驾人兵，拔刃鸣鼓向臣所，臣惧兵刃相接，即敕将士不得有所伤害，违令者以军法从事。
现代文：戊申，文帝奏报说：已故的高贵乡公率领手下兵马，拔刀击鼓冲向我的住宅，臣不敢动武交战，当即命令将士不许伤害人，违反命令的人当按军法处置。

古文：骑督成倅弟太子舍人济入兵阵，伤公至陨。
现代文：骑督成悴的弟弟太子舍人成济冲入兵阵，杀伤高贵乡公以致死亡。

古文：臣闻人臣之节，有死无贰，事上之义，不敢逃难。
现代文：臣知道做臣的节操，应死而尽忠；事奉君主之大义，不敢逃避灾难。

古文：前者变故卒至，祸同发机，诚欲委身守死，惟命所裁。
现代文：前发生的变故来得突然，灾祸如同箭在弦上，我真想把命交出来等死，全听命运裁决。

古文：然惟本谋，乃欲上危皇太后，倾覆宗庙。
现代文：然而考虑到这次策谋，是要对上危及皇太后，颠覆宗庙。

古文：臣忝当元辅，义在安国，即骆驿申敕，不得迫近舆辇。
现代文：臣愧当大臣之首，大义在于安定国家，因而就不断告诚，不许迫近皇帝车驾。

古文：而济妄入阵间，以致大变，哀怛痛恨，五内摧裂。
现代文：而成济冲进阵中，以致发生大变故，我哀伤痛苦悔恨，五脏俱裂。

古文：济干国乱纪，罪不容诛，辄收济家属，付廷尉。
现代文：成济干犯国君扰乱法纪，判死罪也抵偿不了罪过，就捉他的家属，交付给廷尉。

古文：太后从之，夷济三族。
现代文：太后听从，灭了成济三族。

古文：与公卿议，立燕王宇之子常道乡公璜为帝。
现代文：与公卿商议，立燕王曹宇的儿子常道乡公曹璜作皇帝。

古文：六月，改元。
现代文：六月，改年号。

古文：丙辰，天子进帝为相国，封晋公，增十郡，加九锡如初，群从子弟未侯者封亭侯，赐钱千万，帛万匹。
现代文：丙辰，天子升任文帝为相国，封为晋公，增加十个郡，像当初一样加赐九锡，那些叔伯兄弟子侄中还没封侯的封为亭侯，赐钱千万，帛万匹。

古文：固让，乃止。
现代文：文帝坚决辞让，才作罢。

古文：冬十一月，吴吉阳督萧慎以书诣镇东将军石苞伪降，求迎。
现代文：冬十一月，吴国吉阳都督萧慎写信给镇东将军亘苞假意投降，请求接应。

古文：帝知其诈也，使苞外示迎之，而内为之备。
现代文：文帝知道他是欺诈，让石苞表面迎接，暗中做好准备。

古文：二年秋八月甲寅，天子使太尉高柔授帝相国印绶，司空郑冲致晋公茅土九锡，固辞。
现代文：二年秋八月甲寅，天子派太尉高柔授给文帝相国的官印，派司空郑冲送给晋公象征分封的茅土及九锡，文帝坚决辞让。

古文：三年夏四月，肃慎来献楛矢、石砮、弓甲、貂皮等，天子命归于大将军府。
现代文：三年夏四月，肃慎来奉献楛矢、石磐、弓甲、貂皮等，天子命令送到大将军府。

古文：四年春二月丁丑，天子复命帝如前，又固让。
现代文：四年春二月丁丑，天子又像以前一样任命塞童，又坚决辞让。

古文：夏，帝将伐蜀，乃谋众曰：自定寿春已来，息役六年，治兵缮甲，以拟二虏。
现代文：夏，塞壶将讨伐星厘，于是和众人谋划说：自从平定寿春以来，六年没有战事，训练士卒，修缮兵器，准备消灭两个敌国。

古文：略计取吴，作战船，通水道，当用千余万功，此十万人百数十日事也。
现代文：如果谋划攻取吴厘，要造战船。疏通河道，当需用千余万人工，这是十万人一百多天的事。

古文：又南土下湿，必生疾疫。
现代文：再说南方地势低下潮湿，必定会产生瘟疫疾病。

古文：今宜先取蜀，三年之后，在巴蜀顺流之势，水陆并进，此灭虞定虢，吞韩并魏之势也。
现代文：如今应当先攻取蜀国，三年之后，可从旦蜀顺流而下，水陆一同出击，这是消灭卢平定堕，吞掉韩兼并球的形势啊。

古文：计蜀战士九万，居守成都及备他郡不下四万，然则余众不过五万。
现代文：算计星厘战士有九万人，居守成都及守备其他郡的不下四万，这样一来剩下的兵力不过五万。

古文：今绊姜维于沓中，使不得东顾，直指骆谷，出其空虚之地，以袭汉中。
现代文：假如在查生缠住差雄，使他不能顾及东部，兵力直指坚釜，从里厘空虚的地方出击，偷袭汉生。

古文：彼若婴城守险，兵势必散，首尾离绝。
现代文：他们如果据城守险，兵力必定分散，首尾分离难以相顾。

古文：举大众以屠城，散锐卒以略野，剑阁不暇守险，关头不能自存。
现代文：率大军来血洗城市，分散精兵去占领郊野，塞蝈来不及据守，开头不能自保。

古文：以刘禅之暗，而边城外破，士女内震，其亡可知也。
现代文：以刘塑的愚昧，加上边境城池被攻破，朝内官员女眷震惊恐惧，星厘的灭亡足可以推测的了。

古文：征西将军邓艾以为未有衅，屡陈异议。
现代文：征西将军塑墓认为没有机会可乘，屡次陈述不同意见。

古文：帝患之，使主簿师纂为艾司马以喻之，艾乃奉命。
现代文：塞童为此忧虑，派主簿师纂任邓艾的司马，以此晓谕他，塑墓造才接受了命令。

古文：于是征四方之兵十八万，使邓艾自狄道攻姜维于沓中，雍州刺史诸葛绪自祁山军于武街，绝维归路，镇西将军钟会帅前将军李辅、征蜀护军胡烈等自骆谷袭汉中。
现代文：于是征集各地兵员十八万，派塑塞从曲堇兵出查主攻打差维，雍州刺史诸葛绪从祁山出兵驻在武街，断绝姜维的退路，镇西将军钟会率前将军李辅、征蜀护军胡烈等人从骆谷袭击汉中。

古文：秋八月，军发洛阳，大赉将士，陈师誓众。
现代文：秋八月，在洛阳发兵，大赏将士，列阵誓师。

古文：将军邓敦谓蜀未可讨，帝斩以徇。
现代文：将军邓敦提出蜀国不宜讨伐，文帝杀了他示众。

古文：九月，又使天水太守王颀攻维营，陇西太守牵弘邀其前，金城太守杨颀趣甘松。
现代文：九月，又派天水太守王颀攻打姜维的营垒，派陇西太守牵弘在正面拦击，金城太守杨欣奔赴甘松。

古文：钟会分为二队，入自斜谷，使李辅围王含于乐城，又使步将易恺攻蒋斌于汉城。
现代文：钟会分兵两路，从斜谷进击，派李辅在乐城包围王含，又派部将易恺在汉城攻击蒋斌。

古文：会直指阳安，护军胡烈攻陷关城。
现代文：钟会直趋阳安，护军胡烈攻下关城。

古文：姜维闻之，引还，王颀追败维于强川。
现代文：姜维听说后，引兵回撤，王颀追击并在彊川打败姜维。

古文：维与张翼、廖化合军守剑阁，钟会攻之。
现代文：姜维舆张翼、廖化合军守卫剑阁，钟会攻打剑阁。

古文：冬十月，天子以诸侯献捷交至，乃申前命曰：朕以寡德，获承天序，嗣我祖宗之洪烈。
现代文：冬十月，天子因诸侯纷纷呈上战利品，于是重申以前的命令说：我德行不高，继承了帝位，继续我祖宗的伟业。

古文：遭家多难，不明于训。
现代文：碰上国中多难，对祖宗教诲不能光大。

古文：曩者奸逆屡兴，方寇内侮，大惧沦丧四海，以堕三祖之弘业。
现代文：过去奸臣叛逆屡次作乱，四方敌寇欺侮我国，我十分害怕国家沦丧，从而毁掉三代祖先的大业。

古文：惟公经德履哲，明允广深，迪宣武文，世作保傅，以辅乂皇家。
现代文：公有德望，举止明哲，明察公允识广谋深，展示武功文才，世代作天子保傅，辅佐皇家。

古文：栉风沐雨，周旋征伐，劬劳王室，二十有余载。
现代文：不避风雨在外奔波，应战征伐，为王室操劳，已有二十多年。

古文：毗翼前人，乃断大政，克厌不端，维安社稷。
现代文：辅助前人，屡次决断大政，能制止不端行为，安定国家。

古文：暨俭、钦之乱，公绥援有众，分命兴师，统纪有方，用缉宁淮浦。
现代文：等到毋丘俭、文钦作乱时，公安抚救助大众，受命起兵，统率军队有方，因此淮河两岸得以平定安宁。

古文：其后巴蜀屡侵，西土不靖，公奇画指授，制胜千里。
现代文：以后巴蜀屡次侵扰，西部不安宁，公出奇谋指点授意，千里之外取得胜利。

古文：是以段谷之战，乘衅大捷，斩将搴旗，效首万计。
现代文：段谷之战，抓住战机大获全胜，斩将拔旗，杀敌数以万计。

古文：孙峻猾夏，致寇徐方，戎车首路，威灵先迈，黄钺未启，鲸鲵窜迹。
现代文：孙峻扰乱中原，进犯徐方，公战车出发，威力先行，黄钹还没打开，敌人已经鼠窜。

古文：孙壹构隙，自相疑阻，幽鉴远照，奇策洞微，远人归命，作籓南夏，爰授锐卒，毕力戎行。
现代文：孙壹结怨，自相疑忌，公深奥的分析如明镜远照，神奇的策谋洞察细微，远方人归顺，于是授予他精锐士卒，在军队中尽力。

古文：暨诸葛诞，滔天作逆，称兵扬楚，钦、咨逋罪，同恶相济，帅其蝥贼，以入寿春，凭阻淮山，敢距王命。
现代文：等到诸葛诞犯叛逆的滔天大罪，在扬楚举兵，文钦、唐咨逃避刑罚和诸葛诞狼狈为奸，率领着叛贼进入寿春，凭藉着淮河山川的险阻，大胆抗拒王命。

古文：公躬擐甲胄，龚行在罚，玄谋庙算，遵养时晦。
现代文：公亲披盔甲，恭敬地执行上天的刑罚，计谋玄妙，决策英明，遵奉时令晦朔。

古文：奇兵震击，而硃异摧破；
现代文：出奇兵猛烈攻击，于是朱异被摧毁；

古文：神变应机，而全琮稽服；
现代文：以神奇的变化捕捉战机，于是全琮顺服；

古文：取乱攻昧，而高墉不守。
现代文：平定骚乱，攻打昏昧，就是高墙也无法据守。

古文：兼九伐之弘略，究五兵之正度，用能战不穷武，而大敌歼溃；
现代文：兼有九伐的宏大谋略，探求战争的胜败。凭着善战而不好战，大敌或歼灭或溃散；

古文：旗不再麾，而元憝授首。
现代文：战旗不必挥动两次，首恶就掉了脑袋。

古文：收勍吴之隽臣，系亡命之逋虏。
现代文：收降强吴的俊臣，俘获逃亡的罪犯。

古文：交臂屈膝，委命下吏，俘馘十万积尸成京。
现代文：有的屈膝投降，有的听命于慈玺小吏，俘虏斩杀的有十万人，尸首堆积成山。

古文：雪宗庙之滞耻，拯兆庶之艰难。
现代文：洗刷了宗庙先前的耻辱，拯救万民的艰难。

古文：扫平区域，信威吴会，遂戢干戈，靖我疆土，天地鬼神，罔不获乂。
现代文：扫平了边境，威风伸张到了吴会，于是收起兵器，安定我国的疆土，天地鬼神，没有不安定的。

古文：乃者王室之难，变起萧墙，赖公之灵，弘济艰险。
现代文：从前王室的灾难，变故出白宫室内部，幸赖公的威灵，度过了艰险。

古文：宗庙危而获安，社稷坠而复宁。
现代文：宗庙转危为安，国家从败亡又走向安宁。

古文：忠格皇天，功济六合。
现代文：公忠诚上达皇天，功高天地。

古文：而公远蹈谦损，深履冲让，固辞策命，至于八九。
现代文：而公十分谦逊退让，坚决推辞策命，以至于八九次之多。

古文：朕重违让德，抑礼亏制，以彰公志，于今四载。
现代文：我恐怕违背了谦让的美德，因而抑制礼法枉屈制度，来显扬公的志向，到今天已有四年。

古文：上阙在昔建侯之典，下违兆庶具瞻之望。
现代文：对上有损当初封侯的典法，对下违背了万民的殷切期望。

古文：惟公严虔王度，阐济大猷，敦尚纯朴，省繇节用，务穑劝分，九野康乂。
现代文：公对王法严肃恭敬，阐发大道，崇尚纯朴，节省徭役费用，务农劝农，九州地域康泰安定。

古文：耆叟荷崇养之德，鳏寡蒙矜恤之施，仁风兴于中夏，流泽布于遐荒。
现代文：老年人感受到崇敬奉养的美德，鳏夫寡妇蒙受到怜悯体恤的恩施，仁义之风在中原兴盛，散布的恩德遍及遥远的地方。

古文：是以东夷西戎，南蛮北狄，狂狡贪悍，世为寇雠者，皆感义怀惠，款塞内附，或委命纳贡，或求置官司。
现代文：因此束夷西戎，南蛮北狄，狂暴狡猾贪婪凶悍，世代做强盗仇敌的人，都感怀仁义恩惠，敲门来依附，有的听命纳贡，有的请求设置官府。

古文：九服之外，绝域之氓，旷世所希至者，咸浮海来享，鼓舞王德，前后至者八百七十余万口。
现代文：九服之外，绝远地域的百姓，当代人迹鲜至之地，都漂洋遇海来上贡，鼓舞王德，前后来的人有八百七十多万。

古文：海隅幽裔，无思不服；
现代文：海角幽远之处，没有不顺服的；

古文：虽西旅远贡，越裳九译，义无以逾。
现代文：即便是西域旅人也远途纳贡，茎塞辗转翻译，没有超出此义。

古文：维翼朕躬，下匡万国，思靖殊方，宁济八极。
现代文：思虑着辅翼我皇帝，对下匡正万国，思虑着安抚异域，平定四面八方。

古文：以庸蜀未宾，蛮荆作猾，潜谋独断，整军经武。
现代文：因为庸蜀尚未臣服，蛮荆还在作乱，公潜心谋划，独自决断，整顿军队，经营武备。

古文：简练将帅，授以成策，始践贼境，应时摧陷。
现代文：选择训练将帅，教授他们已定好的策谋，然后开始跨入贼寇的境域，顺应天时，将他们摧毁攻陷。

古文：狂狡奔北，首尾震溃，禽其戎帅，屠其城邑。
现代文：狂暴的敌人向北逃奔，首尾震恐溃散，擒获他们的首领，血洗他们的城邑。

古文：巴汉震叠，江源云彻，地平天成，诚在斯举。
现代文：巴汉惊惧，长江源头乌云消散，万事安排妥帖，全在此举。

古文：公有济六合之勋，加以茂德，实总百揆，允厘庶政。
现代文：公有救助天地四方的功勋，再加上美德，确实能总领百官，从而治理各种政务。

古文：敦五品以崇仁，恢六典以敷训。
现代文：公重视五常来推崇仁义，弘大六典来敷陈古训。

古文：而靖恭夙夜，劳谦昧旦，虽尚父之左右文武，周公之勤劳王家，罔以加焉。
现代文：昼夜恭敬，早晚辛劳谦逊，就是尚父辅佐文王武王，周公勤劳于王室，也无法超过公。

古文：昔先王选建明德，光启诸侯，体国经野，方制五等。
现代文：从前先王选建美德，光大诸侯，划分都城，丈量田野，方圆制度分为五等。

古文：所以籓翼王畿，垂祚百世也。
现代文：以此分封领地作为藩篱和羽翼，使福祚流传百世。

古文：故齐鲁之封，于周为弘，山川土田，邦畿七百，官司典策，制殊群后。
现代文：因此齐鲁的封地在周为大，山川原野，都城辖地七百里，机构典章，制度与众诸侯不同。

古文：惠襄之难，桓文以翼戴之劳，犹受锡命之礼，咸用光畴大德，作范于后。
现代文：惠王襄王遇难，桓公文公因保驾拥戴的功劳，受到了九锡策命的礼遇，全是为了要光大宏德，为后世作出典范。

古文：惟公功迈于前烈，而赏阙于旧式，百辟于邑，人神同恨焉，岂可以公谦冲而久淹弘典哉？
现代文：公的功劳超过了前代的勋臣，而赏赐却不合于旧典，屡次推辞封邑，入神都感到遗憾，怎能因为公的谦逊而长久违背大典呢?

古文：今以并州之太原上党西河乐平新兴雁门、司州之河东平阳弘农、雍州之冯翊凡十郡，南至于华，北至于陉，东至于壶口，西逾于河，提封之数，方七百里，皆晋之故壤，唐叔受之，世作盟主，实纪纲诸夏，用率旧职。
现代文：今天把并州的太原上党、西河、乐平、新兴、雁门，司州的河东、平阳、弘农，雍州的冯翊共十个郡，南到华，北到陉，束到壶，西到黄河，总共方圆七百里，都是晋国过去的土地，唐叔接受了逭片土地。世代做盟主，实际上管理着中原，以遵循以往的职责。

古文：爰胙兹土，封公为晋公。
现代文：因而赐逭片土地给公，封公为晋公。

古文：锡兹玄土，苴以白茅，建尔国家，以永籓魏室。
现代文：赐给公玄土，用白茅包裹，建立你的封国，从而永远做魏国王室的屏障。

古文：昔在周召，并以公侯，入作保傅。
现代文：过去在且公丑公的时候，都是以公侯的身份，入朝作保傅。

古文：其在近代，酂侯萧何，实以相国，光尹汉朝。
现代文：在近代，鄙侯萧何以相国的身份，协助治理汉朝。

古文：随时之制，礼亦宜之。
现代文：这是顺随天时的制度，在礼法上也是适宜的。

古文：今进公位为相国，加绿綟绶。
现代文：今天提升公的官位为相国，加绿纹绶。

古文：以公思弘大猷，崇正典礼，仪刑作范，旁训四方，是用锡公大辂、戎辂各一，玄牡二驷。
现代文：由于公思虑弘扬大道，崇敬典章礼法，遵循法度，作出典范，成为四方的榜样，因此赐公大格、戎辖各一驾，牡马八匹。

古文：公道和阴阳，敬授人时，啬夫反本，农殖维丰，是用锡公衮冕之服，赤舄副焉。
现代文：公的道行顺应天地，崇敬天授人命，农夫返回田地，农业养殖业丰盛，因此赐公衮冕之服，配上赤舄鞋。

古文：公光敷显德，惠下以和，敬信思顺，庶尹允谐，是用锡公轩悬之乐、六佾之舞。
现代文：公传布显赫的德行，用谦和施惠下人，崇敬诚信思虑忠顺，官民和美信实，因此赐公轩悬之乐、六佾之舞。

古文：公镇靖宇宙，翼播声教，海外怀服，荒裔款附，殊方驰义，诸夏顺轨，是用锡公硃户以居。
现代文：公镇抚平定宇宙，辅翼传播声威教化，海外归向顺服，远方诚心依附，异域慕义，诸侯顺从，因此赐公红漆大门用于居所。

古文：公简贤料材，营求俊逸，爰升多士，置彼周行，是用锡公纳陛以登。
现代文：公选择衡量贤才，搜求寻觅能士，提拔了多人，置身于我朝官员行列，因此赐公纳陛登殿。

古文：公严恭寅畏，底平四国，式遏寇虐，苛厉不作，是用锡公武贲之士三百人。
现代文：公严肃恭顺敬畏，平定四国，遏制敌寇暴虐，苛刻虐害不再兴起，因此赐公勇猛武士三百人。

古文：公明慎用刑，简恤大中，章厥天威，以纠不虔，是用锡公鈇钺各一。
现代文：公用刑明察慎重，公允不滥，彰明天威，纠杀反叛，因此赐公鈇铁各一。

古文：公爰整六军，典司征伐，犯命凌正，乃维诛殛，是用锡公彤弓一、彤矢百，ＪＦ弓十、ＪＦ矢千。
现代文：公整治六军，主持征伐，冒犯天命超越正道的，都遭诛戮，因此赐公彤弓一张、彤矢百枝，旅弓十张、辕矢千枝。

古文：公飨祀蒸蒸，孝思维则，笃诚之至，通于神明，是用锡公秬鬯一卣，圭瓚副焉。
现代文：公礼敬祖先，孝心可作榜样，笃厚真诚至极，神明知晓，因此赐公柜鬯一卣，配上珪瓒。

古文：晋国置官司以下，率由旧式。
现代文：晋国官府的设置，一切按以前的制度。

古文：往钦哉祗服朕命，弘敷训典，光泽庶方，永终尔明德，丕显余一人之休命。
现代文：可敬佩啊!应恭敬服从我的命令，弘扬古训典章，光芒照亮四方，永远继续你的美德，大显我的美好命令。

古文：公卿将校皆诣府喻旨，帝以礼辞让。
现代文：公卿将校都去文帝府上宣旨，文帝以礼辞让。

古文：司空郑冲率群官劝进曰：伏见嘉命显至，窃闻明公固让，冲等眷眷，实有愚心。
现代文：司空郑冲率众官吏劝告文帝说：看到美好的命令显赫地来到，听到明公坚决地辞让，郑冲等人敬慕，实在有诚心。

古文：以为圣王作制，百代同风，褒德赏功，有自来矣。
现代文：我们认为圣王立下制度，百代同一风气，褒奖美德赏赐功劳，这是有渊源的。

古文：昔伊尹，有莘氏之媵臣耳，一佐成汤，遂荷阿衡之号。
现代文：往昔的伊尹，是有莘氏的家奴，一旦佐助了成汤，就有了阿衡的称号。

古文：周公藉已成之势，据既安之业，光宅曲阜，奄有龟蒙。
现代文：周公凭藉已形成的国势，依据着已经安稳的基业，在曲阜光耀宅第，覆盖龟蒙。

古文：吕尚，磻溪之渔者也，一朝指麾，乃封营丘。
现代文：吕尚，是磷溪的渔夫，一朝挥动令旗，就封地于营丘。

古文：自是以来，功薄而赏厚者，不可胜数，然贤哲之士，犹以为美谈。
现代文：从那时以来，功绩薄而赏赐厚的情况，不可胜敷，然而贤哲的人们，仍把这当成美谈。

古文：况自先相国以来，世有明德，翼辅魏室，以绥天下，朝无秕政，人无谤言。
现代文：况且自先朝相国以来，世代有美德，辅佐魏王室，平定天下，朝无弊端，人无怨言。

古文：前者明公西征灵州，北临沙漠，榆中以西，望风震服，羌戎来驰，回首内向，东诛叛逆，全军独克。
现代文：以前明公西征灵州，北临沙漠，榆中以西，听到风声就震恐顺服，羌戎来追随，回心归顺，柬伐叛逆，全军大胜。

古文：禽阖闾之将，虏轻锐之卒以万万计，威加南海，名慑三越，宇内康宁，苛慝不作。
现代文：擒获阖间的将领，俘虏精锐的士卒数以万万计，威严覆盖南海，名声震慑三越，天下安康平定，奸邪不兴。

古文：是以时俗畏怀，东夷献舞。
现代文：因此时俗敬畏感怀，束夷献上舞乐。

古文：故圣上览乃昔以来礼典旧章，开国光宅，显兹太原。
现代文：于是圣上阅览古代以来的礼典旧章，为公立封国光耀宅第，显赫于太原。

古文：明公宜承奉圣旨，受兹介福，允当天人。
现代文：明公应该遵奉圣旨，接受这个大福，使天人关系允当。

古文：元功盛勋，光光如彼；
现代文：首功盛勋，辉煌如彼；

古文：由斯征伐，则可朝服济江，扫除吴会，西塞江源，望祀岷山。
现代文：从此以后的征伐，就可以身穿朝服渡过长江，扫荡吴会，向西以长江源头为边塞，遥祭岷山。

古文：回戈弭节，以麾天下，远无不服，迩无不肃。
现代文：回师收兵，来指挥天下，远方没有不顺服的，近处没有不整肃的。

古文：令大魏之德，光于唐虞；
现代文：让大魏的德行，光耀于晋国；

古文：明公盛勋，超于桓文。
现代文：明公至大的功勋，超过了齐桓晋文。

古文：然后临沧海而谢支伯，登箕山而揖许由，岂不盛乎至公至平，谁与为邻，何必勤勤小让也哉。
现代文：面对沧海向文伯谢恩，登上箕山向许由致礼，逭难道不是盛事吗!十分公平，谁可相比，何必一味谦让呢。

古文：帝乃受命。
现代文：文帝这才接受了天子的封赐。

古文：十一月，邓艾帅万余人自阴平逾绝险至江由，破蜀将诸葛瞻于绵竹，斩瞻，传首。
现代文：十一月，邓艾率万余人自阴平跨越险阻到达江由，在绵竹打败蜀国将领诸葛瞻，杀死诸葛瞻，传首示众。

古文：天子命晋公以相国总百揆，于是上节传，去侍中、大都督、录尚书之号焉。
现代文：天子命令晋公以相国身份总管百事，于是文帝上节传，免去自己侍中、大都督、录尚书的称号。

古文：表邓艾为太尉，钟会为司徒。
现代文：上表请封邓艾为太尉，钟会为司徒。

古文：会潜谋叛逆，因密使谮艾。
现代文：钟会密谋叛逆，便暗地裹派人说邓艾的坏话。

古文：咸熙元年春正月，槛车征艾。
现代文：咸熙元年春正月，派槛车去收捕邓艾。

古文：乙丑，帝奉天子西征，次于长安。
现代文：乙丑，文帝偕天子西征，驻在长安。

古文：是时魏诸王侯悉在鄴城，命从事中郎山涛行军司事，镇于鄴，遣护军贾充持节、督诸军，据汉中。
现代文：那时诸王侯都在邺城，命令从事中郎山涛行军司事，镇守在邺，派遣护军贾充持节、督诸军，据守汉中。

古文：钟会遂反于蜀，监军卫瓘、右将军胡烈攻会，斩之。
现代文：钟会于是在蜀反叛，监军卫罐、右将军胡烈攻打钟会，杀了他。

古文：初，会之伐蜀也，西曹属邵悌言于帝曰：钟会难信，不可令行。
现代文：当初，在钟会攻伐蜀国的时候，西曹属邵悌对文帝说：钟会难信任，不可令他出兵。

古文：帝笑曰：取蜀如指掌，而众人皆言不可，唯会与吾意同。
现代文：文帝笑着说：攻取蜀国如在指掌之中，而众人都说不行，惟独钟会与我意见相同。

古文：灭蜀之后，中国将士，人自思归，蜀之遗黎，犹怀震恐，纵有异志，无能为也。
现代文：减蜀之后，中原的将士人心思念故土，蜀国遗留下的百姓仍旧心怀震惊恐惧，纵然有反叛之心，也无能为力。

古文：丙辰，帝至自长安。
现代文：丙辰，文帝从长安回来。

古文：月己卯，进帝爵为王，增封并前二十郡。
现代文：三月己卯，封升文帝的爵位为王，增加封邑连同以前的共二十郡。

古文：秋七月，帝奏司空荀顗定礼仪，中护军贾充正法律，尚书仆射裴秀议官制，太保郑冲总而裁焉。
现代文：秋七月，文帝奏请司空荀颉制定礼仪，中护军贾充修正法律，尚书仆射裴秀议定官制，太保郑冲总领裁定。

古文：始建五等爵。
现代文：开始建立五等爵位。

古文：冬十月丁亥，奏遣吴人相国参军徐劭、散骑常侍水曹属孙彧使吴，喻孙皓以平蜀之事，致马锦等物，以示威怀。
现代文：冬十月丁亥，奏请派遣吴人相国参军徐劭、散骑常侍水曹属孙或出使吴国，把平定蜀国的事情通报孙皓，赠送马匹织锦等物，以示威严安抚。

古文：二年春二月甲辰，朐县献灵龟，归于相府。
现代文：二年春二月甲辰，朐腮县献灵龟，送到了相府。

古文：夏四月，孙皓使纪陟来聘，且献方物。
现代文：夏四月，孙皓派遣纪陟来聘问，并送地方特产。

古文：五月，天子命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虡宫悬，位在燕王上。
现代文：五月，天子命令文帝的冠冕装饰有十二旒，建立天子的旌旗，出入行警跸的礼制，乘坐金根车，驾六匹马，备用五时副车，设置旄头云罕，乐舞用八佾，乐队编钟用四列，地位在燕王之上。

古文：进王妃为王后，世子为太子，王女王孙爵命之号皆如帝者之仪。
现代文：以王妃为王后，世子为太子，王女王孙的爵号都如同皇帝的礼仪。

古文：诸禁网烦苛及法式不便于时者，帝皆奏除之。
现代文：宫禁法纪中烦琐苛细及法式中不便于实行的，文帝都奏请免除。

古文：秋八月辛卯，帝崩于露寝，时年五十五。
现代文：秋八月辛卯，文帝死于正堂，终年五十五岁。

古文：九月癸酉，葬崇阳陵，谥曰文王。
现代文：九月癸酉，埋葬于崇阳陵，谧号文王。

古文：武帝受禅，追尊号曰文皇帝，庙称太祖。
现代文：武帝接受禅让，追加尊号为文皇帝，庙号称太祖。

古文：史臣曰：世宗以睿略创基，太祖以雄才成务。
现代文：史臣曰：世宗以谋略创立基业，太祖以雄才成事。

古文：事殷之迹空存，翦商之志弥远，三分天下，功业在焉。
现代文：循殷之迹空留，灭商之志更远，三分天下，才是他们的功业所在。

古文：及逾剑销氛，浮淮静乱，桐宫胥怨，或所不堪。
现代文：论及跨越剑合消除战患，渡过淮河平定战乱，以及桐宫君臣相怨，是有的人所不能承受的。

古文：若乃体以名臣，格之端揆，周公流连于此岁，魏武得意于兹日。
现代文：如果能包容名臣，由尚书省网罗他们，那么周公会留恋于这个年代，魏武会得意于这个时期。

古文：轩悬之乐，大启南阳，师挚之图，于焉北面。
现代文：用轩悬的乐队，开发南阳，师挚那一班人，北面称臣。

古文：壮矣哉，包举天人者也为帝之主，不亦难乎。
现代文：能包举天意人事的人，真伟大啊!在帝王下做诸侯，不也是很难吗?

古文：赞曰：世宗继文，邦权未分。
现代文：赞曰：世宗继承宣帝，国家政权尚未分裂。

古文：三千之士，其从如云。
现代文：三千名士，追随相从。

古文：世祖无外，灵关静氛。
现代文：太祖权极一时，平定灵关。

古文：反虽讨贼，终为弑君。
现代文：虽有讨伐贼寇的举动，最终留下弑君的罪名。

古文：武皇帝讳炎，字安世，文帝长子也。
现代文：武皇帝名炎，字安世，是晋文帝的长子。

古文：宽惠仁厚，沈深有度量。
现代文：为人宽惠仁厚，深沉有度量。

古文：迎常道乡公于东武阳，迁中抚军，进封新昌乡侯。
现代文：到东武阳迎常道乡公即位，迁为中抚军，晋封为新昌乡侯。

古文：初，文帝以景帝既宣帝之嫡，早世无后，以帝弟攸为嗣，特加爱异，自谓摄居相位，百年之后，大业宜归攸。
现代文：当初，文帝因为景帝是宣帝的继承人，去世早而无后，便把武帝的弟弟司马攸作为景帝后嗣，看得与众不同，特加爱护，自以为居丞相之位，死后应将大业传给司马攸。

古文：每曰：此景王之天下也，吾何与焉。
现代文：常说：这是景王的天下，我是不会参与其事的。

古文：将议立世子，属意于攸。
现代文：将要议定世子时，文帝的意思想立司马攸。

古文：何曾等固争曰：中抚军聪明神武，有超世之才。
现代文：何曾等人坚持异议说：中抚军聪明神武，有超世之才。

古文：发委地，手过膝，此非人臣之相也。由是遂定。
现代文：头发拖地，手臂过膝，这不是做人臣的相貌啊自此便定下来了。

古文：咸熙二年五月，立为晋王太子。
现代文：魏元帝咸熙二年五月立为晋王太子。

古文：八月辛卯，文帝崩，太子嗣相国、晋王位。
现代文：八月初九，文帝死，太子继承了相国和晋王的官爵。

古文：下令宽刑宥罪，抚众息役，国内行服三日。
现代文：下令放宽刑罚，赦免罪人，安抚百姓，减轻徭役，国内服丧三日。

古文：是月，长人见于襄武，长三丈，告县人王始曰：今当太平。
现代文：这个月，在襄武出现一个长人，高三丈，对当地人王始说：现在当是太平盛世了。

古文：九月戊午，以魏司徒何曾为丞相，镇南将军王沈为御史大夫，中护军贾充为卫将军，议郎裴秀为尚书令、光禄大夫，皆开府。
现代文：九月初七，以魏司徒何曾为丞相，镇南将军王沈为御史大夫，中护军贾充为卫将军，议郎裴秀为尚书令、光禄大夫，这些人都可以开府署设僚属。

古文：十一月，初置四护军，以统城外诸军。
现代文：十一月，初次设置四护军，统率城外诸军。

古文：乙未，令诸郡中正以六条举淹滞：一曰忠恪匪躬，二曰孝敬尽礼，三曰友于兄弟，四曰洁身劳谦，五曰信义可复，六曰学以为己。
现代文：十五日，下令让诸郡中正官按六条标准荐拔淹没于民间的人才：第一条是忠诚恭谨奋不顾身，第二条是孝敬尽礼，第三条是兄弟友善，第四条是洁身自好勤劳谦恭，第五条是严守信义言行可验，第六条是为修养自己刻苦学习。

古文：是时晋德既洽，四海宅心。
现代文：此时晋王之德广施天下，四海归心。

古文：于是天子知历数有在，乃使太保郑冲奉策曰：咨尔晋王：我皇祖有虞氏诞膺灵运，受终于陶唐，亦以命于有夏。
现代文：于是天子知道天道运转将移于晋，就使太保郑冲奉读策书说：告知晋王，我皇祖有虞氏，应天之命，受陶唐之禅而得位，亦以天下授于有夏。

古文：惟三后陟配于天，而咸用光敷圣德。
现代文：惟夏禹、商汤、周文上能配天，都因为他们圣德如日月普照。

古文：自兹厥后，天又辑大命于汉。火德既衰，乃眷命我高祖。方轨虞夏四代之明显，我不敢知。
现代文：此后天又将大命倾注于汉，汉之火德既衰，皇天眷顾我高祖，授以天下，我朝仿效虞、夏、商、周四代之明德显绩，我不尽知。

古文：惟王乃祖乃父，服膺明哲，辅亮我皇家，勋德光于四海。格尔上下神祗，罔不克顺，地平天成，万邦以乂。
现代文：只是你祖你父，心性明哲，辅助我皇家，勋德光照四海，及于上下鬼神，无不和顺，水土平治，天行有序，万邦以安。

古文：应受上帝之命，协皇极之中。
现代文：应受上帝之命，协和帝王中正之道。

古文：率循训典，底绥四国，用保天休，无替我二皇之弘烈。
现代文：一切遵循先圣训典，安抚四方之国，维护天之美意，不要废弃我二皇大业。

古文：帝初以礼让，魏朝公卿何曾、王沈等固请，乃从之。
现代文：武帝开始以礼辞让，魏朝公卿何曾、王沈等坚决请求，武帝这才答应即天子位。

古文：泰始元年冬十二月丙寅，设坛于南郊，百僚在位及匈奴南单于四夷会者数万人，柴燎告类于上帝曰：皇帝臣炎敢用玄牡明告于皇皇后帝：魏帝稽协皇运，绍天明命以命炎。
现代文：泰始元年冬十二月十七日，在南郊设坛，在位的百僚及匈奴南单于等四方少数民族来集会的数万人，燃起燎火，举行米犬祭，告于上帝说：皇帝臣司马炎敢用玄牡告于皇天后土，魏帝考皇运之所归，承天之明命以命炎。

古文：昔者唐尧，熙隆大道，禅位虞舜，舜又以禅禹，迈德垂训，多历年载。
现代文：昔日唐尧兴隆大道，禅让于虞舜，舜又禅让于禹，高德垂于后世，经久不衰。

古文：暨汉德既衰，太祖武皇帝拨乱济时，扶翼刘氏，又用受命于汉。
现代文：及汉德既衰，太祖武皇帝拨乱反正，拯救时局，扶助刘氏，因而汉禅让于魏。

古文：炎维德不嗣，辞不获命。
现代文：炎之德不足嗣位，辞让而不获准。

古文：于是群公卿士，百辟庶僚，黎献陪隶，暨于百蛮君长，佥曰：皇天鉴下，求人之瘼，既有成命，固非克让所得距违。
现代文：于是群公卿士，诸侯臣僚，诸贤陪臣，百蛮君长，都说：皇天鉴于下土，求民间之疾苦，天命既成，本非谦让所能拒违。

古文：天序不可以无统，人神不可以旷主。
现代文：帝王世系不可无继，人神不可以无主。

古文：炎虔奉皇运。寅畏天威，敬简元辰，升坛受禅，告类上帝，永答众望。
现代文：炎敬奉皇运，敬畏天威，敬选吉日，升坛受禅，告于上帝，以满众望。

古文：礼毕，即洛阳宫幸太极前殿，诏曰：昔朕皇祖宣王，圣哲钦明，诞应期运，熙帝之载，肇启洪基。
现代文：礼毕，到洛阳宫太极前殿，下诏说：昔朕皇祖宣王，圣哲钦明，顺应天运，兴隆帝业，开创洪基。

古文：伯考景王，履道宣猷，缉熙诸夏。
现代文：伯考景王，行大道而遍谋于众，光照诸夏。

古文：惟朕寡德，负荷洪烈，托于王公之上，以君临四海，惴惴惟惧，罔知所济。
现代文：朕德微薄，肩负大任，托身于王公之上而君临四海，惴惴恐惧，不知所为。

古文：惟尔股肱爪牙之佐，文武不贰之臣，乃祖乃父，实左右我先王，光隆我大业。
现代文：尔等为股肱爪牙之佐，文武忠贞之臣，尔祖尔父，实为我先王左右辅臣，光大兴隆我晋大业。

古文：思与万国，共享休祚。
现代文：欲与万国臣民共享天下。

古文：于是大赦，改元。
现代文：于是实行大赦，改年号。

古文：丁卯，遣太仆刘原告于太庙。
现代文：十八日，派遣太仆刘原告于太庙。

古文：封魏帝为陈留王，邑万户，居于鄴宫；
现代文：封魏帝为陈留王，食邑万户，居住邺宫；

古文：魏氏诸王皆为县侯。
现代文：魏氏诸王都封为县侯。

古文：尊太妃王氏曰皇太后，宫曰崇化。
现代文：尊太妃王氏为皇太后，所住之宫叫崇化宫。

古文：封皇叔祖父孚为安平王，皇叔父干为平原王，亮为扶风王，伷为东莞王，骏为汝阴王，肜为梁王，伦为琅邪王，皇弟攸为齐王，鉴为乐安王，几为燕王，皇从伯父望为义阳王，皇从叔父辅为渤海王，晃为下邳王，瑰为太原王，圭为高阳王，衡为常山王，子文为沛王，泰为陇西王，权为彭城王，绥为范阳王，遂为济南王，逊为谯王，睦为中山王，凌为北海王，斌为陈王，皇从父兄洪为河间王，皇从父弟楙为东平王。
现代文：封皇叔祖父司马孚为安平王，皇叔父司马干为平原王，司马亮为扶风王，司马亻由为东莞王，司马骏为汝阴王，司马肜为梁王，司马伦为琅王牙王，皇弟司马攸为齐王，司马鉴为乐安王，司马机为燕王，皇从伯父司马望为义阳王，皇从叔父司马辅为渤海王，司马晃为下邳王，司马环为太原王，司马王圭为高阳王，司马衡为常山王，司马子文为沛王，司马泰为陇西王，司马权为彭城王，司马绥为范阳王，司马遂为济南王，司马逊为谯王，司马睦为中山王，司马陵为北海王，司马斌为陈王，皇从父兄司马洪为河间王，皇从父弟司马楙为东平王。

古文：乙亥，以安平王孚为太宰、假黄钺、大都督中外诸军事。
现代文：二十六日，以安平王司马孚为太宰、假黄钺、大都督中外诸军事。

古文：诏曰：昔王凌谋废齐王，而王竟不足以守位。
现代文：下诏说：昔日王腸谋废齐王，而齐王最终还是被废。

古文：邓艾虽矜功失节，然束手受罪。
现代文：邓艾虽恃功骄傲有失臣节，然束手认罪。

古文：今大赦其家，还使立后。
现代文：今大赦二人家属，回故乡立后嗣。

古文：兴灭继绝，约法省刑。
现代文：使灭者复兴，绝者有继，简法省刑。

古文：除魏氏宗室禁锢。
现代文：解除对魏氏宗室的禁锢。

古文：诸将吏遭三年丧者，遣宁终丧。
现代文：诸将士官吏遭三年丧者，遣回守丧三年。

古文：百姓复其徭役。
现代文：百姓有三年丧者，服丧期免除徭役。

古文：罢部曲将长吏以下质任。省郡国御调，禁乐府靡丽百戏之伎及雕文游畋之具。开直言之路，置谏官以掌之。
现代文：免除部曲将及长吏以下以家属作人质，俭省各郡国向京师调运的物资，禁止乐府、靡丽的百戏技艺及雕饰华丽的游猎器具，广开言路，设谏官掌管此事。

古文：是月，凤皇六、青龙三、白龙二、麒麟各一见于郡国。
现代文：这个月里，有六只凤凰、三条青龙、两条白龙、麒麟各一在各郡国出现。

古文：丁丑，郊祀宣皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上帝。
现代文：二十九日，郊祀宣皇帝以配天，在明堂祀文皇帝以配上帝。

古文：庚午，诏曰：古者百官，官箴王阙。然保氏特以谏诤为职，今之侍中、常侍实处此位。
现代文：二十二日下诏说：古时设百官，就是让他规劝王的过失，而保氏官特以谏诤为职业，今之侍中、常侍实处于这个职位。

古文：择其能正色弼违匡救不逮者，以兼此选。
现代文：选择那些能正色纠正违法匡救缺漏的人，以兼此职。

古文：三月戊戌，吴人来吊祭，有司奏为答诏。
现代文：三月二十日，吴人来吊祭，有司上奏以诏书答复。

古文：帝曰：昔汉文、光武怀抚尉佗、公孙述，皆未正君臣之仪，所以羁糜未宾也。
现代文：武帝说：昔日汉文帝招抚尉他，光武帝招抚公孙述，都没有按君对臣的礼仪，这是为了笼络未归附的人。

古文：皓遣使之始，未知国庆，但以书答之。
现代文：孙皓开始派使者时，不知晋已开国建帝号，只用书信形式答谢他。

古文：夏五月戊辰，诏曰：陈留王操尚谦冲，每事辄表，非所以优崇之也。
现代文：夏五月戊辰，下诏说：陈留王品德谦虚，每有事都要上表，这不是我对他优待尊崇的要求。

古文：主者喻意，非大事皆使王官表上之。
现代文：主管此事的人向他说明，只要不是大事，让陈留王的官吏上表就行了。

古文：壬子，骠骑将军博陵公王沈卒。
现代文：壬子这天，骠骑将军博陵公王沈死。

古文：六月壬申，济南王遂薨。
现代文：六月二十五日，济南王司马遂死。

古文：秋七月辛巳，营太庙，致荆山之木，采华山之石铸铜柱十二，涂以黄金，镂以百物，缀以明珠。
现代文：秋七月初五，营建太庙，从荆山运来木材，开采华山的石料，铸造十二根铜柱，涂一层黄金，刻镂百物，缀上明珠。

古文：戊戌，谯王逊薨。
现代文：二十二日，谯王司马逊死。

古文：八月丙辰，省右将军官。
现代文：八月初十，裁减右将军官职。

古文：初，帝虽从汉魏之制，既葬除服。而深衣素冠，降席撤膳，哀敬如丧者。
现代文：当初，武帝虽实行汉魏丧制，安葬后即除丧服，而还是穿深色衣服，戴素冠，食则避席减膳，哀敬同于服丧。

古文：戊辰，有司奏改服进膳，不许，遂礼终而后复吉。及太后之丧，亦如之。九月乙未，散骑常侍皇甫陶、傅玄领谏官，上书谏诤，有司奏请寝之。
现代文：二十二日，有司奏请改换服装，照常进膳，武帝不许，一直守丧满期才恢复正常，后为太后服丧也是如此，九月二十日，散骑常侍皇甫陶、傅玄兼谏官，上书谏诤，有司奏请压下谏书，不予议论。

古文：诏曰：凡关言人主，人臣所至难，而苦不能听纳，自古忠臣直士之所慷慨也。每陈事出付主者，多从深刻，乃云恩贷当由主上，是何言乎？
现代文：武帝下诏说：凡关系到人主的言论批评，人臣是很难做到的，而又苦于人主不能听纳，自古忠臣直士为此而慷慨叹息，每每将陈事之书交付主事者，主事者深究苛求，说什么恩赐当由皇上，这是什么话呢？

古文：其详评议。
现代文：还是让朝臣详细评议。

古文：戊戌，有司奏：大晋继三皇之踪，蹈舜禹之迹，应天顺时，受禅有魏，宜一用前代正朔服色，皆如虞遵唐故事。
现代文：九月二十三日，有司上奏说：大晋继承三皇的业绩，步舜禹的后尘，应天顺时，受禅于魏，应该沿用前一代历法，如虞舜遵循唐尧的例子。

古文：奏可。
现代文：武帝认可。

古文：丁未，诏曰：昔舜葬苍梧，农不易亩；禹葬成纪，市不改肆。
现代文：初二，下诏说：昔日舜在苍梧安葬，农民不改变耕地，禹安葬在成纪，市场不改变地方。

古文：上惟祖考清简之旨，所徙陵十里内居人，动为烦扰，一切停之。
现代文：追思祖考清简的宗旨，迁徙陵墓周围十里以内的居民，烦扰百姓，停止实行。

古文：十一月己卯，倭人来献方物。
现代文：十一月初五，倭人来献本国异物。

古文：并圜丘、方丘于南、北郊，二至之祀合于二郊。
现代文：将祭天的圜丘与祭地的方丘合并于南、北郊，夏至、冬至的祭祀合并于二郊之祀。

古文：罢山阳公国督军，除其禁制。
现代文：罢除山阳公国督军，除去其禁例。

古文：己丑，追尊景帝夫人夏侯氏为景怀皇后。
现代文：十五日，追封景帝夫人夏侯氏为景怀皇后。

古文：辛卯，迁祖祢神主于太庙。
现代文：十七日将祖、父神主迁于太庙。

古文：十二月，罢农官为郡县。
现代文：十二月，罢除各地农官，归于郡县。

古文：是岁，凤皇六、青龙十、黄龙九、麒麟各一见于郡国。
现代文：这一年中，有六只凤凰、十条青龙、九条黄龙、麒麟各一，出现于各郡国。

古文：三年春正月癸丑，白龙二见于弘农渑池。
现代文：三年春正月癸丑，两条白龙出现于弘农渑池。

古文：丁卯，立皇子衷为皇太子。
现代文：丁卯这天，立皇子司马衷为皇太子。

古文：诏曰：朕以不德，托于四海之上，兢兢祗畏，惧无以康济寓内，思与天下式明王度，正本清源，于置胤树嫡，非所先务。
现代文：下诏说：朕以不德之身，托于四海之上，兢兢业业，敬畏守职，犹恐不能使宇内康济，思与天下之人申明王法制度，正本清源，至于立太子之事，非当务之急。

古文：又近世每建太子，宽宥施惠之事，间不获已，顺从王公卿士之议耳。
现代文：再者，近世每次立太子，总要施行宽赦恩赐，此事不能免除，往往是顺从王公卿士的议论罢了。

古文：方今世运垂平，将陈之以德义，示之以好恶，使百姓蠲多幸之虑，笃终始之行，曲惠小仁，故无取焉。
现代文：方今天下太平，将向天下人陈述德义，显示好恶，使百姓丢掉侥幸得福的想法，而要行为忠实，始终如一，施小恩小惠，是不可取的。

古文：咸使知闻。
现代文：都使大家知道此意。

古文：三月戊寅，初令二千石得终三年丧。
现代文：三月初六，初次令二千石官服丧三年。

古文：丁未，昼昏。
现代文：丁未这天，白日昏暗。

古文：罢武卫将军官。
现代文：罢除武卫将军官职。

古文：以李憙为太子太傅。
现代文：以李熹为太子太傅。

古文：太山石崩。
现代文：泰山石崩塌。

古文：夏四月戊午，张掖太守焦胜上言，氐池县大柳谷口有玄石一所，白画成文，实大晋之休祥，图之以献。诏以制币告于太庙，藏之天府。
现代文：夏四月十六日，张掖太守焦胜上奏说，氐池县大柳谷口一个地方有黑色石，石上有白色文彩，实是大晋吉祥的象征，把彩文画出来献给皇帝，下诏以制币祭告于太庙，图文收藏在天府。

古文：秋八月，罢都护将军，以其五署还光禄勋。
现代文：秋八月，罢除都护将军，将其所辖五署归光禄勋。

古文：九月甲申，诏曰：古者以德诏爵，以庸制禄，虽下士犹食上农，外足以奉公忘私，内足以养亲施惠。
现代文：九月十五日，下诏说：古制以德定爵位，以功定俸禄，虽下士的俸禄还要相当于上等农民的收入，对外则可以奉公忘私，对内则足以养亲施惠。

古文：今在位者禄不代耕，非所以崇化之本也。
现代文：今在位官吏俸禄不能代耕，这就不能达到推崇教化的目的。

古文：其议增吏俸。
现代文：可议定增加官吏俸禄。

古文：冬十月，听士卒遭父母丧者，非在疆场，皆得奔赴。
现代文：冬十月，准许士卒遭父母丧者，如不在疆场，都可以回家治丧。

古文：禁星气谶纬之学。
现代文：禁止观星望气谶纬迷信之类的学说。

古文：四年春正月辛未，以尚书令裴秀为司空。
现代文：四年春正月初三，以尚书令裴秀为司空。

古文：丙戌，律令成，封爵赐帛各有差。
现代文：正月十八日，新订律令完成，封爵赐帛不等。

古文：有星孛于轸。
现代文：有彗星出现于轸星附近。

古文：丁亥，帝耕于藉田。
现代文：十九日，武帝到专供帝王大臣耕种的籍田里耕作。

古文：戊子，诏曰：古设象刑而众不犯，今虽参夷而奸不绝，何德刑相去之远哉先帝深愍黎元，哀矜庶狱，乃命群后，考正典刑。
现代文：二十日，下诏说：古代设象征性的刑罚而众人不犯，今虽诛灭三族而奸邪之事不绝，德与刑相隔多么远啊先帝深忧黎民，哀怜狱囚，才命大臣考正刑律。

古文：朕守遗业，永惟保乂皇基，思与万国以无为为政。
现代文：朕守遗业，应永保皇业安定，思欲无为而治万国。

古文：方今阳春养物，东作始兴，朕亲率王公卿士耕藉田千亩。
现代文：方今阳春滋养万物，春耕开始，朕亲率王公卿士耕籍田千亩。

古文：又律令既就，班之天下，将以简法务本，惠育海内。
现代文：又律令已成，颁布天下，将可以简省法律，劝民务本，化育海内。

古文：长吏、郡丞、长史各赐马一匹。
现代文：今大赦天下，长吏、郡丞、长史各赐马一匹。

古文：罢中军将军，置北军中候官。
现代文：罢除中军将军，设北军中侯官。

古文：甲寅，以东海刘俭有至行，拜为郎。
现代文：十七日，因东海刘俭品行高尚，拜为郎。

古文：三月戊子，皇太后王氏崩。
现代文：三月二十一日，皇太后王氏死。

古文：夏四月戊戌，太保、睢陵公王祥薨。
现代文：夏四月初二，太保、睢陵公王祥死。

古文：己亥，祔葬文明皇后王氏于崇阳陵。
现代文：初三，文明皇后王氏合葬于崇阳陵。

古文：六月甲申朔，诏曰：郡国守相，三载一巡行属县，必以春，此古者所以述职宣风展义也。
现代文：六月初一，下诏说：各郡太守，各封国国相，每三年巡行属县一次，必在春天。古人即用这种办法述职守宣风教显忠义。

古文：见长吏，观风俗，协礼律，考度量，存问耆老，亲见百年。
现代文：巡行时要接见长吏，观察风俗，协调礼律，考正度量衡，慰问老人，亲自看望百岁老人。

古文：录囚徒，理冤枉，详察政刑得失，知百姓所患苦。
现代文：还要讯问囚徒，处理冤案，详察政刑得失，了解百姓疾苦。

古文：无有远近，便若朕亲临之。
现代文：远近必至，就像朕亲临一样。

古文：敦喻五教，劝务农功，勉励学者，思勤正典，无为百家庸末，致远必泥。
现代文：宣喻孝、义、慈、恭、友五教之德，鼓励务农，劝勉学子，使民勤于正业，不从事百家末流之事，行远者必有险阻。

古文：士庶有好学笃道，孝弟忠信，清白异行者，举而进之；
现代文：士人与庶民中有好学重道，孝悌忠信，清白优异者，推荐提拔他们；

古文：田畴辟，生业修，礼教设，禁令行，则长吏之能也。
现代文：田地开辟，各业兴旺，礼教齐备，令行禁止，这说明长吏有能。

古文：人穷匮，农事荒，奸盗起刑，狱烦，下陵上替，礼义不兴，斯长吏之否也。
现代文：人民贫困，农事荒废，奸盗频起，刑狱繁多，上下废弛，礼义不兴，这是长吏的失职。

古文：若长吏在官公廉，虑不及私，正色直节，不饰名誉者，及身行贪秽，诌黩求容，公节不立，而私门日富者，并谨察之。
现代文：若长吏在官公廉，不谋私利，正直有节，不饰名誉者，以及行为贪秽，谄媚钻谋，无奉公之节而私门日富者，都要严肃查处。

古文：扬清激浊，举善弹违，此朕所以垂拱总纲，责成于良二千石也。
现代文：表扬清廉者而扫荡污浊者，推荐善良者而弹劾违法者，即是朕垂拱而治的总纲，也是责成良二千石要做到的。

古文：於戏戒哉秋七月，太山石崩，众星西流。
现代文：呜呼警戒啊秋七月，泰山石崩塌，众星向西流动。

古文：戊午，遣使者侯史光循行天下。
现代文：戊午，派遣使者侯史光巡行天下。

古文：己卯，谒崇阳陵。
现代文：十四日，拜谒崇阳陵。

古文：九月，青、徐、兗、豫四州大水，伊洛溢，合于河，开仓以振之。
现代文：九月，青、徐、兖、豫四州发大水，伊水洛水漫堤，入黄河，政府开仓济民。

古文：诏曰：虽诏有所欲，及奏得可而于事不便者，皆不可隐情。
现代文：下诏说：虽诏书要求做的，及批复奏章要做的，但不便于实行的事，皆如实上报，不可隐瞒。

古文：遣太尉义阳王望屯龙陂。
现代文：武帝派遣太尉义阳王司马望屯兵龙陂。

古文：吴将顾容寇郁林，太守毛炅大破之，斩其交州刺史刘俊、将军修则。
现代文：吴将顾容侵扰玉林，太守毛炅大破其军，斩吴交州刺史刘俊、将军修则。

古文：十一月，吴将丁奉等出芍陂，安东将军汝阴王骏与义阳王望击走之。
现代文：十一月，吴将丁奉等出兵芍陂，被安东将军汝阴王司马骏与义阳王司马望击败逃走。

古文：己未，诏王公卿尹及郡国守相，举贤良方正直言之士。
现代文：二十七日，下诏令王公卿尹及郡国太守国相，推荐贤良方正直言之士。

古文：十二月，班五条诏书于郡国：一曰正身，二曰勤百姓，三曰抚孤寡，四曰敦本息末，五曰去人事。
现代文：十二月，向各郡国颁发五条诏书，这五条是：第一正身，第二勤于百姓之事，第三抚恤孤寡，第四敦促本务停止末业，第五禁绝请托贿赂。

古文：庚寅，帝临听讼观，录廷尉洛阳狱囚，亲平决焉。
现代文：二十八日，武帝亲临听讼观，检查属于廷尉的洛阳狱囚犯，并亲自判决。

古文：扶南、林邑各遣使来献。
现代文：扶南、林邑各派遣使者纳贡。

古文：五年春正月癸巳，申戒郡国计吏守相令长，务尽地利，禁游食商贩。
现代文：五年春正月初一，申戒郡国计吏守相令长，务必发挥地利，禁止游手好闲者与商贩。

古文：丙申，帝临听讼观录囚徒，多所原遣。
现代文：初四，武帝临听讼观，检查囚徒，很多囚徒被宽赦遣返。

古文：青龙二见于荥阳。
现代文：两条青龙出现于荥阳。

古文：二月，以雍州陇右五郡及凉州之金城、梁州之阴平置秦州。
现代文：二月，将雍州陇右五郡及凉州之金城、梁州之阴平合并为秦州。

古文：辛巳，白龙二见于赵国。
现代文：二十日，两条白龙出现于赵国。

古文：青、徐、兗三州水，遣使振恤之。
现代文：青、徐、兖三州有水灾，派遣使者救济百姓。

古文：丁亥，诏曰：古者岁书群吏之能否，三年而诛赏之。
现代文：二十六日，下诏说：古时每岁记载各地官吏的称职与否，积三年而进行赏罚。

古文：其条勤能有称尤异者，岁以为常。吾将议其功劳。
现代文：要条陈那些勤于政事，才能声誉出众的官吏，每岁一次，形成常规，我将议其功劳。

古文：己未，诏蜀相诸葛亮孙京随才署吏。
现代文：己未这天，下诏给诸葛亮的孙子诸葛京安排适合其才能的官职。

古文：五月辛卯朔，凤皇见于赵国。
现代文：五月初一，凤凰出现于赵国。

古文：曲赦交趾、九真、日南五岁刑。
现代文：特赦交趾、九真、日南等地五年以内的囚徒。

古文：六月，鄴奚官督郭暠上疏陈五事以谏，言甚切直，擢为屯留令，西平人曲路伐登闻彭，言多袄谤，有司奏弃市。
现代文：六月，邺城奚官督郭訥上书陈述五件事以进谏，话恳切而直爽，被提拔为屯留令。西平人麴路敲朝门外的登闻鼓，散布妖言，有司奏请处死暴尸街头。

古文：帝曰：朕之过也。
现代文：武帝说：这是我的过失。

古文：舍而不问。
现代文：不予追查。

古文：罢镇军将军，复置左右将军官。
现代文：罢除镇军将军，恢复左右将军官职。

古文：秋七月，延群公，询谠言。
现代文：秋七月，接待群公，询问正直之言。

古文：九月，有星孛于紫宫。
现代文：九月有彗星出现于紫宫星座。

古文：冬十月丙子，以汲郡太守王宏有政绩，赐谷千斛。
现代文：冬十月十九日，因汲郡太守王宏有政绩，赐谷一千斛。

古文：十一月，追封谥皇弟兆为城阳哀王，以皇子景度嗣。
现代文：十一月，追封谥皇弟司马兆为城阳哀王，以自己的儿子司马景度为继嗣。

古文：十二月，诏州郡举勇猛秀异之才。
现代文：十二月，诏州郡推举猛勇秀异的人才。

古文：六年春正月丁亥朔，帝临轩，不设乐。
现代文：六年春正月初一，武帝在殿前接见群臣，不奏乐。

古文：吴将丁奉入涡口，扬州刺史牵弘击走之。
现代文：吴将丁奉侵入涡口，被扬州刺史牵弘击退。

古文：三月，赦五岁刑已下。
现代文：三月，赦五岁以下刑徒。

古文：夏四月，白龙二见于东莞。
现代文：夏四月，两条白龙出现于东莞。

古文：六月戊午，秦州刺史胡烈击叛虏于万斛堆，力战，死之。
现代文：六月初四，秦州刺史胡烈与叛虏战于万斛堆，奋力拼搏，战死。

古文：诏遣尚书石鉴行安西将军、都督秦州诸军事，与奋威护军田章讨之。
现代文：下诏派遣尚书石鉴代行安西将军、都督秦州诸军职务，与奋威护军田章共同讨伐叛虏。

古文：秋七月丁酉，复陇右五郡遇寇害者租赋，不能自存者禀贷之。
现代文：秋七月十四日，免除陇右五郡受寇害居民的租赋，无法生活的，官仓借贷救济。

古文：乙巳，城阳王景度薨。
现代文：二十二日，城阳王司马景度死。

古文：诏曰：自泰始以来，大事皆撰录秘书，写副。后有其事，辄宜缀集以为常。
现代文：下诏说：自泰始以来，有大事皆撰文记录，秘书抄写副本，以后有大事，都应收集整理，作为常规。

古文：丁未，以汝阴王骏为镇西大将军、都督雍凉二州诸军事。
现代文：二十四日，以汝阴王司马骏为镇西大将军、都督雍梁二州诸军事。

古文：九月，大宛献汗血马，焉耆来贡方物。
现代文：九月，大宛献汗血马，焉耆来贡本地异物。

古文：冬十一月，幸辟雍，行乡饮酒之礼，赐太常博士、学生帛牛酒各有差。
现代文：冬十一月，武帝视察京师太学，行乡饮酒礼，赐给太常博士、学生帛牛酒不等。

古文：戊辰，复置镇军官。
现代文：十七日，恢复设置镇军官职。

古文：七年春正月丙子，皇太子冠，赐王公以下帛各有差。
现代文：七年春正月二十六日，皇太子成年加冠，赐王公以下帛不等。

古文：二月，孙皓帅众趋寿阳，遣大司马望屯淮北以距之。
现代文：三月孙皓率兵进逼寿阳，晋派遣大司马司马望屯兵淮北抗拒吴军。

古文：癸巳，以中护军王业为尚书左仆射，高阳王珪为尚书右仆射。
现代文：十四日，以中护军王业为尚书左仆射，高阳王司马王圭为尚书右仆射。

古文：夏四月，九真太守董元为吴将虞氾所攻，军败，死之。
现代文：夏四月，九真太守董元被吴将虞汜攻击，晋军失败，董元战死。

古文：北地胡寇金城，凉州刺史牵弘讨之。群虏内叛，围弘于青山，弘军败，死之。
现代文：北地胡人侵扰金城，凉州刺史牵弘讨伐胡人，原来归降的胡虏在内部叛乱，将牵弘包围在青山，牵弘的军队失败，牵弘战死。

古文：五月，立皇子宪为城阳王。
现代文：五月立皇子司马宪为城阳王。

古文：雍、凉、秦三州饥，赦其境内殊死以下。
现代文：雍、凉、秦三州发生饥荒，赦免三州境内死刑以下的罪人。

古文：闰月，大雩，太官减膳。
现代文：闰月，举行求雨大祭，掌管皇帝百官膳食的太官，减少了膳食费用。

古文：诏交趾三郡、南中诸郡无出今年户调。
现代文：下诏交趾三郡、南中各郡，免除每户今年应交的绢帛。

古文：辛丑，大司马义阳王望薨。
现代文：二十四日，大司马义阳王司马望死。

古文：大雨霖，伊、洛、河溢，流居人四千余家，杀三百余人，有诏振贷给棺。
现代文：大雨连绵，伊水、洛水、黄河泛滥，冲毁居民四千余家，淹死三百余人，下诏赈济灾民，死者供给棺材。

古文：秋七月癸酉，以车骑将军贾充为都督秦、凉二州诸军事。
现代文：秋七月二十六日，以车骑将军贾充为都督秦、凉二州诸军事。

古文：吴将陶璜等围交趾，太守杨稷与郁林太守毛炅及日南等三郡降于吴。
现代文：吴将陶璜等包围交趾，交趾太守杨稷与玉林太守毛炅及日南等三郡投降吴。

古文：八月丙戌，以征东大将军卫瓘为征北大将军、都督幽州诸军事。
现代文：八月初九，以征东大将军卫馞为征北大将军、都督幽州诸军事。

古文：丙申，城阳王宪薨。
现代文：十九日，城阳王司马宪死。

古文：分益州之南中四郡置宁州，曲赦四郡殊死已下。
现代文：将益州南部四郡分出设置宁州，特赦四郡死刑以下囚徒。

古文：十一月丁巳，卫公姬署薨。
现代文：十一月十二日，卫公姬署死。

古文：罢中领军，并北军中候。
现代文：撤销中领军，并于北军中侯。

古文：八年春正月，监军何桢讨匈奴刘猛，累破之，左部帅李恪杀猛而降。
现代文：八年春正月，监军何桢讨伐匈奴刘猛，屡破刘猛军，匈奴左部帅李恪杀刘猛降晋。

古文：癸亥，帝耕于藉田。
现代文：十九日，武帝耕于籍田。

古文：二月乙亥，禁雕文绮组非法之物。
现代文：二月初一，禁用雕饰华丽的非法之物。

古文：壬辰，太宰、安平王孚薨。
现代文：十八日，太宰、安平王司马孚死。

古文：诏内外群官举任边郡者各三人。
现代文：下诏让内外群官推举能在边郡任职者各三人。

古文：帝与右将军皇甫陶论事，陶与帝争言，散骑常侍郑徽表请罪之。
现代文：武帝与右将军皇甫陶讨论问题，皇甫陶与武帝发生争执，散骑常侍郑徽上表请求治皇甫陶的罪。

古文：帝曰：谠言謇谔，所望于左右也。
现代文：武帝说：刚直不阿，敢于直言，是我对左右群臣的要求。

古文：人主常以阿媚为患，岂以争臣为损哉徽越职妄奏，岂朕之意。
现代文：人主常以阿谀谄媚之人为患，怎能以直言之臣为损害呢？郑徽越职妄奏，不合我意。

古文：遂免徽官。
现代文：于是免了郑徽的官。

古文：夏四月，置后将军，以备四军。
现代文：夏四月，设置后将军，备四军之数。

古文：六月，益州牙门张弘诬其刺史皇甫晏反，杀之，传首京师。
现代文：六月，益州牙门将张弘诬陷益州刺史皇甫晏谋反，杀了皇甫晏，将首级传递到京师。

古文：弘坐伏诛，夷三族。
现代文：张弘被判死刑，夷灭三族。

古文：壬辰，大赦。
现代文：十九日，大赦。

古文：丙申，诏复陇右四郡遇寇害者田租。
现代文：二十三日，下诏免除陇右四郡中遇寇害人家的田租。

古文：吴将陆抗攻阐，遣车骑将军羊祜帅众出江陵，荆州刺史杨肇迎阐于西陵，巴东监军徐胤击建平以救阐。
现代文：吴将陆抗进攻步阐，晋派遣车骑将军羊祜率军出江陵，荆州刺史杨肇往西陵迎步阐，巴东监军徐胤进击建平以救步阐。

古文：十二月，肇攻抗，不克而还。阐城陷，为抗所禽。
现代文：十二月，杨肇攻陆抗，不胜而退回，步阐的守城被陆抗攻陷，步阐被俘。

古文：九年春正月辛酉，司空、密陵侯郑袤薨。
现代文：九年春正月二十二日，司空、密陵侯郑袤死。

古文：二月癸巳，司徒、乐陵公石苞薨。
现代文：二月二十四日，司徒、乐陵公石苞死。

古文：三月，立皇子祗为东海王。
现代文：三月立皇子司马祗为东海王。

古文：以太保何曾领司徒。
现代文：以太保何曾兼司徒职。

古文：六月乙未，东海王祗薨。
现代文：六月二十九日，东海王司马祗死。

古文：鲜卑寇广宁，杀略五千人。
现代文：鲜卑侵扰广宁，屠杀掳掠五千人。

古文：诏聘公卿以下子女以备六宫，采择未毕，权禁断婚姻。
现代文：下诏聘公卿以下官吏女子以充实六宫，在没有挑选完之前，暂且禁止婚嫁。

古文：冬十月辛巳，制女年十七父母不嫁者，使长吏配之。
现代文：冬十月十七日，下令女子年十七父母不嫁者，使地方长官为她选择配偶强迫出嫁。

古文：十一月丁酉，临宣武观大阅诸军，甲辰乃罢。
现代文：十一月初三，武帝登宣武观隆重检阅诸军，初十才检阅完毕。

古文：十年春正月辛亥，帝耕于藉田。
现代文：十年春正月十八，武帝耕于籍田。

古文：闰月癸酉，太傅、寿光公郑冲薨。
现代文：闰月十一日，太傅、寿光公郑冲死。

古文：己卯，高阳王珪薨。
现代文：十七日，高阳王司马王圭死。

古文：庚辰，太原王瑰薨。
现代文：十八日，太原王司马环死。

古文：丁亥，诏曰：嫡庶之别，所以辨上下，明贵贱。
现代文：二十五日，下诏说：嫡长与庶亲的差别，是为了区别上下，分清贵贱。

古文：而近世以来，多皆内宠，登妃后之职，乱尊卑之序。
现代文：而近世以来，很多人都是让宠爱的婢妾登上后妃之位，这就打乱了尊卑的秩序。

古文：二月，分幽州五郡置平州。
现代文：二月，从幽州分出五郡设置平州。

古文：夏四月己未，太尉、临淮公荀顗薨。
现代文：夏四月二十八日，太尉、临淮公荀岂页死。

古文：六月癸巳，临听讼观录囚徒，多所原遣。
现代文：六月初三，到听讼观检查囚徒，很多囚徒被宽赦遣返。

古文：是夏，大蝗。
现代文：这年夏天，蝗虫为灾。

古文：秋七月丙寅，皇后杨氏崩。
现代文：秋七月初六，皇后杨氏死。

古文：壬午，吴平虏将军孟泰、偏将军王嗣等帅众降。
现代文：二十二日，吴平虏将军孟泰、偏将军王嗣等率众投降。

古文：八月，凉州虏寇金城诸郡，镇西将军、汝阴王骏讨之，斩其帅乞文泥等。
现代文：八月，凉州胡虏侵扰金城诸郡，镇西将军、汝阴王司马骏率兵讨伐，斩胡虏统帅乞文泥等。

古文：戊申，葬元皇后于峻阳陵。
现代文：十九日，葬元皇后杨氏于峻阳陵。

古文：吴将孙遵、李承帅众寇江夏，太守嵇喜击破之。
现代文：吴将孙遵、李承率兵侵扰江夏，被江夏太守嵇喜击破。

古文：立河桥于富平津。
现代文：在富平津建造了黄河桥。

古文：冬十一月，立城东七里涧石桥。
现代文：冬十一月，建造城东七里涧石桥。

古文：庚午，帝临宣武观，大阅诸军。
现代文：十二日，武帝到宣武观，举行大规模阅兵。

古文：十二月，有星孛于轸。
现代文：十二月，有彗星出现于轸星座。

古文：置藉田令。
现代文：设置籍田令官职。

古文：立太原王子缉为高阳王。
现代文：立太原王的儿子司马缉为高阳王。

古文：是岁，凿陕南山，决河，东注洛，以通运漕。
现代文：这一年，开凿陕南山，挖开河水，东流入洛水，以便漕运。

古文：咸宁元年春正月戊午朔，大赦，改元。
现代文：武帝咸宁元年春正月初一，实行大赦，改年号。

古文：二月，以将士应已娶者多，家有五女者给复。
现代文：二月，因军中将士已娶妻者多，家中有五个女儿的免服兵役。

古文：辛酉，以故鄴令夏谡有清称，赐谷百斛。
现代文：辛酉这天，因原邺令夏谡有清廉之名，赐给谷一百斛。

古文：以奉禄薄，赐公卿以下帛有差。
现代文：因俸禄薄，公卿以下赐帛不等。

古文：叛虏树机能送质请降。
现代文：叛虏树机能送来人质请求投降。

古文：夏五月，下邳、广陵大风，拔木，坏庐舍。
现代文：夏五月，下邳、广陵刮大风，大风拔起树木，吹倒房舍。

古文：六月，鲜卑力微遣子来献。
现代文：六月，鲜卑力微派遣其子进贡。

古文：吴人寇江夏。
现代文：吴人侵扰江夏。

古文：西域戊己校尉马循讨叛鲜卑，破之，斩其渠帅。
现代文：西域戊己校尉马循讨伐逃往鲜卑的叛军，击破鲜卑军，斩其首领。

古文：戊申，置太子詹事官。
现代文：二十四日，设置太子詹事官职。

古文：郡国螟。
现代文：郡国发生螟害。

古文：八月壬寅，沛王子文薨。
现代文：八月十八日，沛王司马子文死。

古文：以故太傅郑冲、太尉荀顗、司徒石苞、司空裴秀、骠骑将军王沈、安平献王孚等及太保何曾、司空贾充、太尉陈骞、中书监荀勖、平南将军羊祜、齐王攸等皆列于铭飨。
现代文：以已故的太傅郑冲、太尉荀岂页、司徒石苞、司空裴秀、骠骑将军王沈、安平献王司马孚等以及现任太保何曾、司空贾充、太尉陈骞、中书监荀勖、平南将军羊祜、齐王司马攸等，皆刻名列于朝庙受飨。

古文：九月甲子，青州螟，徐州大水。
现代文：九月十一日，青州发生螟害，徐州发大水。

古文：冬十月乙酉，常山王殷薨。
现代文：冬十月初二，常山王司马殷死。

古文：癸巳，彭城王权薨。
现代文：初十，彭城王司马权死。

古文：十一月癸亥，大阅于宜武观，至于己巳。
现代文：十一月十一日，在宣武观举行大规模阅兵，十七日结束。

古文：十二月丁亥，追尊宣帝庙曰高祖，景帝曰世宗，文帝曰太祖。
现代文：十二月初五，追尊宣帝庙号叫高祖，景帝叫世宗，文帝叫太祖。

古文：是月大疫，洛阳死者大半。
现代文：这个月发生大瘟疫，洛阳人死的有一大半。

古文：封裴頠为钜鹿公。
现代文：封裴危页为巨鹿公。

古文：二年春正月，以疾疫废朝。
现代文：二年春正月，因瘟疫流行停止朝会。

古文：二月丙戌，河间王洪薨。
现代文：二月初五，河间王司马洪死。

古文：甲午，赦五岁刑以下。
现代文：十三日，赦免五年以下囚徒。

古文：东夷八国归化。并州虏犯塞，监并州诸军事胡奋击破之。
现代文：东夷八国归化，并州胡虏侵犯边塞，监并州诸军事胡奋击破胡虏军。

古文：初，燉煌太守尹璩卒，州以燉煌令梁澄领太守事。议郎令狐丰废澄，自领郡事。
现代文：当初，敦煌太守尹璩死，州里以敦煌令梁澄兼管太守事，议郎令孤丰废黜梁澄，自己处理郡事。

古文：丰死，弟宏代之。
现代文：令狐丰死，其弟令狐宏接任此职。

古文：至是，凉州刺史杨欣斩宏，传首洛阳。
现代文：到咸宁二年二月，凉州刺史杨欣杀令狐宏，首级传到京师。

古文：先是，帝不豫，及瘳，群臣上寿。
现代文：此前，武帝身体不适，康复后，群臣祝寿。

古文：诏曰：每念顷遇疫气死亡，为之怆然。
现代文：武帝下诏说：每想到在最近瘟疫流行中可能死亡，心中为之悲伤。

古文：岂以一身之休息，忘百姓之艰邪？
现代文：怎能自己安息于地下，而忘百姓之艰辛呢？

古文：夏五月，镇西大将军、汝阴王骏讨北胡，斩其渠帅吐敦。
现代文：夏五月，镇西大将军、汝阴王司马骏讨伐北胡，斩其魁首吐敦。

古文：庚午，大雩。
现代文：二十一日，举行求雨大祭。

古文：六月癸丑，荐荔支于太庙。
现代文：六月癸丑这天，以荔枝作祭品献于太庙。

古文：甲戌，有星孛于氐。
现代文：甲戌这天，有彗星出现于氐星旁。

古文：自春旱，至于是月始雨。
现代文：入春即旱，本月才下雨。

古文：吴京下督孙楷帅众来降，以为车骑将军，封丹阳侯。
现代文：吴京下督孙楷率众来投降，任命为车骑将军，封为丹杨侯。

古文：白龙二见于新兴井中。
现代文：两条白龙出现于新兴井中。

古文：秋七月，有星孛于大角。
现代文：秋七月，有彗星出现于大角星旁。

古文：吴临平湖自汉末壅塞，至是自开。
现代文：吴临平湖自汉末已壅塞，此时又自行通水。

古文：父老相传云：此湖塞，天下乱；
现代文：当地父老相传说：此湖塞，天下乱；

古文：癸丑，安平王隆薨。
现代文：初五，安平王司马隆死。

古文：东夷十七国内附。
现代文：东夷十七国归附中国。

古文：河南、魏郡暴水，杀百余人，诏给棺。
现代文：河南、魏郡暴雨成灾，淹死百余人，下诏供给棺材。

古文：鲜卑阿罗多等寇边，西域戊己校尉马循讨之，斩首四千余级，获生九千余人，于是来降。
现代文：鲜卑人阿罗多等侵扰边疆，西域戊己校尉马循出兵讨伐，斩首四千余级，俘虏九千余人，阿罗多来降。

古文：八月庚辰，河东、平阳地震。
现代文：八月初二，河东、平阳地震。

古文：有星孛于太微，九月又孛于翼。
现代文：有彗星出现于太微星旁，九月又出现于翼星旁。

古文：丁未，起太仓于城东，常平仓于东西市。
现代文：二十九日，在城东建太仓，在东西市建常平仓。

古文：闰月，荆州五郡水，流四千余家。
现代文：闰月，荆州五郡发大水，冲毁四千余家。

古文：丁卯，立皇后杨氏，大赦，赐王公以下及于鳏寡各有差。
现代文：二十一日，立皇后杨氏，实行大赦，赏赐王公以下直至民间孤寡不等。

古文：十一月，白龙二见于梁国。
现代文：十一月，两条白龙出现于梁国。

古文：十二月，征处士安定皇甫谧为太子中庶子，封后父镇军将军杨骏为临晋侯。
现代文：十二月，征召民间处士安定人皇甫谧为太子中庶子，封皇后之父杨骏为临晋侯。

古文：是月，以平州刺史傅询、前广平太守孟桓清白有闻，询赐帛二百匹，桓百匹。
现代文：这个月里，因平州刺史傅询、前广平太守孟桓为政清廉，赐帛傅询二百匹，孟桓一百匹。

古文：三年春正月丙子朔，日有蚀之。立皇子裕为始平王，安平穆王隆弟敦为安平王。
现代文：三年春正月初一，日蚀，立皇子司马裕为始平王，安平穆王司马隆的弟弟司马敦为安平王。

古文：诏曰：宗室戚属，国之枝叶，欲令奉率德义，为天下式。然处富贵而能慎行者寡，召穆公纠合兄弟而赋《棠棣》之诗，此姬氏所以本枝百世也。
现代文：下诏说：宗室亲属，是国家的枝叶，要让他们以身作则，奉行德义，为天下楷模，然而处于富贵地位而行为谨慎的人少，西周召穆公集合兄弟们赋《唐棣》之诗，这是姬氏根枝茂盛，百世不衰的原因。

古文：今以卫将军、扶风王亮为宗师，所当施行，皆咨之于宗师也。
现代文：今以卫将军、扶风王司马亮为管教宗室子弟的宗师，宗室亲属要做的事，都要征求宗师的意见。

古文：庚寅，始平王裕薨。
现代文：十五日，始平王司马裕死。

古文：有星孛于西方。
现代文：有彗星出现于西方。

古文：使征北大将军卫讠雚讨鲜卑力微。
现代文：使征北大将军卫馞讨伐鲜卑力微。

古文：三月，平虏护军文淑讨叛虏树机能等，破之。
现代文：三月，平虏护军文淑讨伐叛虏树机能等，叛虏皆被击破。

古文：有星孛于胃。
现代文：有彗星出现于胃星旁。

古文：乙未，帝将射雉，虑损麦苗而止。
现代文：二十一日，武帝将出猎射野鸡，怕毁坏麦苗而中止。

古文：夏五月戊子，吴将邵凯、夏祥帅众七千余人来降。
现代文：夏五月十五日，吴将邵凯、夏祥率众七千余人来降。

古文：六月，益、梁八郡水，杀三百余人，没邸阁别仓。
现代文：六月，益州梁州八郡发生水灾，淹死三百余人，淹没了一些住宅仓库。

古文：中山王睦以罪废为丹水侯。
现代文：中山王司马睦因罪废为丹水侯。

古文：八月癸亥，徙扶风王亮为汝南王，东莞王伷为琅邪王，汝阴王骏为扶风王，琅邪王伦为赵王，渤海王辅为太原王，太原王颙为河间王，北海王陵为任城王，陈王斌为西河王，汝南王柬为南阳王，济南王耽为中山王，河间王威为章武王。
现代文：八月二十一日，徙封扶风王司马亮为汝南王，东莞王司马亻由为琅王牙王，汝阴王司马骏为扶风王，琅王牙王司马伦为赵王，渤海王司马辅为太原王，太原王司马颙为河间王，北海王司马陵为任城王，陈王司马斌为西河王，汝南王司马柬为南阳王，济南王司马耽为中山王，河间王司马威为章武王。

古文：立皇子玮为始平王，允为濮阳王，该为新都王，遐为清河王，钜平侯羊祜为南城侯。
现代文：立皇子司马玮为始平王，司马允为濮阳王，司马该为新都王，司马遐为清河王，巨平侯羊祜为南城侯。

古文：大风拔树，暴寒且冰，郡国五陨霜，伤谷。
现代文：大风拔起树木，天气突然寒冷，而且结了冰。五个郡国下了霜，冻坏了谷苗。

古文：九月戊子，以左将军胡奋为都督江北诸军事。兗、豫、徐、青、荆、益、梁七州大水，伤秋稼，诏振给之。
现代文：九月十七日，以左将军胡奋为都督江北诸军事，兖、豫、徐、青、荆、益、梁七州发生水灾，淹毁秋庄稼，下诏赈济灾民。

古文：立齐王子蕤为辽东王，赞为广汉王。
现代文：立齐王之子司马蕤为辽东王，司马赞为广汉王。

古文：冬十一月丙戌，帝临宣武观大阅，至于壬辰。
现代文：冬十一月十六日，武帝登宣武观举行大规模阅兵。二十二日结束。

古文：是岁，西北杂虏及鲜卑、匈奴、五溪蛮夷、东夷三国前后十余辈，各帅种人部落内附。
现代文：这一年，西北杂虏及鲜卑、匈奴、五溪蛮夷、东夷三国前后十余批，各率本族部落归附内地。

古文：三月甲申，尚书左仆射卢钦卒。
现代文：三月十五日，尚书左仆射卢钦死。

古文：东夷六国来献。
现代文：东夷六国纳贡。

古文：夏四月，蚩尤旗见于东井。
现代文：夏四月，名叫蚩尤旗的彗星出现于东井星座。

古文：六月丁未，阴平、广武地震，甲子又震。
现代文：六月初十，阴平、广武地震，二十七日又震。

古文：凉州刺史杨欣与虏若罗拔能等战于武威，败绩，死之。
现代文：凉州刺史杨欣与胡虏若罗拔能等在武威作战，杨欣大败，战死。

古文：弘训皇后羊氏崩。
现代文：弘训皇后羊氏死。

古文：秋七月己丑，祔葬景献皇后羊氏于峻平陵。
现代文：秋七月二十二日，景献皇后羊氏合葬于峻平陵。

古文：庚寅，高阳王缉薨。
现代文：二十三日，高阳王司马缉死。

古文：癸巳，范阳王绥薨。
现代文：二十六日，范阳王司马绥死。

古文：荆、扬郡国二十皆大水。
现代文：荆、扬二州有二十个郡国发生大水。

古文：辛巳，以尚书令李胤为司徒。
现代文：十五日，以尚书令李胤为司徒。

古文：十一月辛巳，太医司马程据献雉头裘，帝以奇技异服典礼所禁，焚之于殿前。
现代文：十一月十六日，太医司马程据献雉头裘，武帝认为奇技异服是典章礼制所禁止的，将此裘在殿前烧掉。

古文：甲申，敕内外敢有犯者罪之。
现代文：十九日，下令内外宫吏敢有犯者治罪。

古文：辛卯，以尚书杜预都督荆州诸军事。
现代文：二十六日，以尚书杜预都督荆州诸军事。

古文：征南大将军羊祜卒。
现代文：征南大将军羊祜死。

古文：十二月乙未，西河王斌薨。
现代文：十二月初一，西河王司马斌死。

古文：丁未，太宰郎陵公何曾薨。
现代文：十三日，太宰朗陵公何曾死。

古文：是岁，东夷九国内附。
现代文：这一年，东夷九国归附内地。

古文：乙丑，使讨虏护军武威太守马隆击之。
现代文：初一，使讨虏护军武威太守马隆击树机能。

古文：二月甲午，白麟见于平原。
现代文：二月初一，白麟出现于平原。

古文：三月，匈奴都督拔弈虚帅部落归化。
现代文：三月，匈奴都督拔奕虚率部落归顺。

古文：乙亥，以百姓饥馑，减御膳之半。
现代文：十二日，因百姓有饥荒，宫庭膳食减去一半。

古文：有星孛于柳。
现代文：有彗星出现于柳星旁。

古文：夏四月，又孛于女御。
现代文：夏四月，彗星又出现于女御。

古文：大赦，降除部曲督以下质任。
现代文：实行大赦，免除部曲中督官以下的人质。

古文：丁亥，郡国八雨雹，伤秋稼，坏百姓庐舍。
现代文：丁亥这天，八个郡国下冰雹，损伤秋庄稼，毁坏百姓房舍。

古文：秋七月，有星孛于紫宫。
现代文：秋七月，有彗星出现于紫宫星座。

古文：九月甲午，麟见于河南。
现代文：九月初四，麟出现在河南。

古文：冬十月戊寅，匈奴余渠都督独雍等帅部落归化。
现代文：冬十月十九日，匈奴余渠都督独雍等率部落归顺。

古文：汲郡人不准掘魏襄王冢，得竹简小篆古书十余万言，藏于秘府。
现代文：汲郡有个叫不准的人挖掘魏襄王坟墓，得到用小篆写的竹简十余万字，藏于秘府。

古文：十一月，大举伐吴，遣镇军将军、琅邪王伷出涂中，安东将军王浑出江西，建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，镇南大将军杜预出江陵，龙骧将军王浚、广武将军唐彬率巴蜀之卒浮江而下，东西凡二十余万。
现代文：十一月，大举伐吴，派遣镇军将军、琅王牙王司马亻由出兵涂中，安东将军王浑出兵江西，建威将军王戎出兵武昌，平南将军胡奋出兵夏口，镇南大将军杜预出兵江陵，龙骧将军王浚、广武将军唐彬率巴蜀军队浮江而下，东西兵力共二十余万。

古文：以太尉贾充为大都督，行冠军将军杨济为副，总统众军。
现代文：以太尉贾充为大都督，行冠军将军杨济为副职，全面指挥众军。

古文：十二月，马隆击叛虏树机能，大破，斩之，凉州平。肃慎来献楛矢石砮。
现代文：十二月，马隆击叛虏树机能，大破虏军，斩树机能，凉州平定，肃慎来献木苦矢石纈。

古文：太康元年春正月己丑朔，五色气冠日。
现代文：太康元年春正月初一，有五色云气绕于日上。

古文：癸丑，王浑克吴寻阳赖乡诸城，获吴武威将军周兴。
现代文：二十五日，王浑攻克吴寻阳赖乡诸城，俘获吴武威将军周兴。

古文：二月戊午，王浚、唐棼等克丹阳城。
现代文：二月初一，王浚、唐彬等攻克丹杨城。

古文：庚申，又克西陵，杀西陵都督、镇军将军留宪，征南将军成璩，西陵监郑广。
现代文：初三，又攻克西陵，杀了西陵都督、镇军将军留宪及征南将军成璩、西陵监郑广。

古文：壬戌，浚又克夷道乐乡城，杀夷道监陆晏、水军都督陆景。
现代文：初五，王浚又攻克夷道乐乡城，杀了夷道监陆晏、水军都督陆景。

古文：甲戌，杜预克江陵，斩吴江陵督王延；
现代文：十七日，杜预攻克江陵，斩吴江陵督伍延；

古文：于是诸军并进，乐乡、荆门诸戍相次来降。
现代文：于是诸军并进，乐乡、荆门等地吴戍守军，先后投降。

古文：乙亥，以浚为都督益、梁二州诸军事，复下诏曰：浚、彬东下，扫除巴丘，与胡奋、王戎共平夏口、武昌，顺流长鹜，直造秣陵，与奋、戎审量其宜。
现代文：十八日，以王浚为都督益、梁二州诸军事，并下诏说：王浚、康彬东下，扫除巴丘吴军，与胡奋、王戎共同平定夏口、武昌，顺流长驱，直逼秣陵，今后行动与胡奋、王戎计议商量，相机行事。

古文：杜预当镇静零、桂，怀辑衡阳。
现代文：杜预当安定零陵、桂林一带，招抚衡阳军民。

古文：大兵既过，荆州南境固当传檄而定，预当分万人给浚，七千给彬。
现代文：大兵过后，荆州南部一道檄文即可平定，杜预应当分一万人给王浚，分七千人给唐彬。

古文：夏口既平，奋宜以七千人给浚。
现代文：夏口平定后，胡奋应分七千人给王浚。

古文：武昌既了，戎当以六千人增彬。
现代文：武昌平定后，王戎应分六千人与唐彬。

古文：太尉充移屯项，总督诸方。
现代文：太尉贾充移驻项，总督各路兵马。

古文：浚进破夏口、武昌，遂泛舟东下，所至皆平。
现代文：王浚攻破夏口、武昌，遂即乘船东下，所到之处，立即平定。

古文：王浑、周浚与吴丞相张悌战于版桥，大败之，斩悌及其将孙震、沈莹，传首洛阳。
现代文：王浑、周浚与吴丞相张悌战于版桥，大破吴军，斩张悌及其将孙震、沈莹，首级传到洛阳。

古文：孙皓穷蹙请降，送玺绶于琅邪王伷。
现代文：孙皓已到穷途末路，请求投降，将玺绶送给琅王牙王司马亻由。

古文：三月壬申，王浚以舟师至于建鄴之石头，孙皓大惧，面缚舆榇，降于军门。
现代文：三月十五日，王浚率水师达到吴都建邺附近的石头城，孙皓十分恐惧，缚住双手，抬着棺木，在军门前投降。

古文：浚杖节解缚焚榇，送于京都。
现代文：王浚持皇帝符节，为孙皓解缚，烧掉棺木，送到京师。

古文：收其图籍，得州四，郡四十三，县三百一十三，户五十二万三千，吏三万三千，兵二十三万，男女口二百三十万。
现代文：收查了吴的图书簿籍，这次平吴之战，共得四个州，四十三个郡，三百一十三个县，五十二万三千户，官吏三万二千，士兵二十三万，男女人口二百三十万。

古文：其牧守下皆因吴所置，除其苛政，示之简易，吴人大悦。
现代文：郡守以下的官吏按原职不动，除去吴时苛政，实行简易的法规，吴人十分高兴。

古文：乙酉大赦，改元，大酺五日，恤孤老困穷。
现代文：乙酉这天，实行大赦，改年号，让民众开怀畅饮五天，救助孤老贫困者。

古文：夏四月，河东、高平雨雹，伤秋稼。
现代文：夏四月，河东、高平下冰雹，损坏了秋庄稼。

古文：遣兼侍中张侧、黄门侍郎硃震分使扬越，尉其初附。
现代文：派遣兼侍中张侧、黄门侍郎朱震分别出使扬越，慰问初归附的吏民。

古文：白麟见于顿丘。
现代文：白麟出现于顿丘。

古文：三河、魏郡、弘农雨雹，伤宿麦。
现代文：三河、魏郡、弘农下冰雹，损伤了冬小麦。

古文：五月辛亥，封孙皓为归命侯，拜其太子为中郎，诸子为郎中。吴之旧望，随才擢叙。
现代文：五月二十五日，封孙皓为归命侯，孙皓太子拜为中朗，其他诸子为郎中，原来吴国有威望的旧臣，量才录用。

古文：孙氏大将战亡之家徙于寿阳，将吏渡江复十年，百姓及百工复二十年。
现代文：孙氏大将有战死者，将其家属迁移到寿阳，将吏渡江者，免除十年徭役，百姓及百工免除二十年。

古文：丙寅，帝临轩大会，引皓升殿，群臣咸称万岁。
现代文：丙寅这天，武帝在殿前大会群臣，引孙皓升殿阶，群臣都高呼万岁。

古文：郡国六雹，伤秋稼。
现代文：六个群国下冰雹，损毁秋庄稼。

古文：庚午，诏诸士卒年六十以上罢归于家。
现代文：庚午，下诏让六十岁以上的士卒回家。

古文：庚辰，以王浚为辅国大将军、襄阳侯，杜预当阳侯，王戎安丰侯，唐彬上庸侯，贾充、琅邪王伷以下增封。
现代文：庚辰，以王浚为辅国大将军、襄阳侯，杜预为当阳侯，王戎为安丰侯，唐彬为上庸侯，贾充、琅王牙王司马亻由以下增加封地。

古文：六月丁丑，初置翊军校尉官。
现代文：六月二十二日，开始设置翊军校尉官。

古文：甲申，东夷十国归化。
现代文：二十九日，东夷十国归服。

古文：秋七月，虏轲成泥寇西平、浩亹，杀督将以下三百余人。
现代文：秋七月，胡虏柯成泥侵扰西平、浩亹，杀死督将以下三百余人。

古文：东夷二十国朝献。
现代文：东夷二十二国朝贡。

古文：庚寅，以尚书魏舒为尚书右仆射。
现代文：初五，以尚书魏舒为尚书右仆射。

古文：八月，车师前部遣子入侍。
现代文：八月，车师前部派遣儿子来京都侍奉。

古文：己未，封皇弟延祚为乐平王。
现代文：初五，封皇弟司马延祚为乐平王。

古文：白龙三见于永昌。
现代文：三条白龙出现于永昌。

古文：九月，群臣以天下一统，屡请封禅，帝谦让弗许。
现代文：九月，群臣以为天下一统，屡次请求在泰山举行祭天地的大典，武帝表示谦让不答应。

古文：冬十月丁巳，除五女复。
现代文：冬十月初四，废除家有五女可免征调的制度。

古文：十二月戊辰，广汉王赞薨。
现代文：十二月十五日，广汉王司马赞死。

古文：三月丙申，安平王敦薨。
现代文：三月二十一日，安平王司马敦死。

古文：赐王公以下吴生口各有差。
现代文：将吴国的俘虏奴仆赏赐给王公以下的官吏，数目不等。

古文：诏选孙皓妓妾五千人入宫。
现代文：下诏选孙皓的妃妾妓女五千人充入晋后宫。

古文：东夷五国朝献。
现代文：东夷五国朝贡。

古文：夏六月，东夷五国内附。
现代文：夏六月，东夷五国归附内地。

古文：郡国十六雨雹，大风拔树，坏百姓庐舍。
现代文：十六个郡国下冰雹，大风拔树，毁坏百姓房舍。

古文：江夏、泰山水，流居人三百余家。
现代文：江夏、泰山发大水，冲毁居民三百余家。

古文：秋七月，上党又暴风雨雹，伤秋稼。
现代文：秋七月，上党又起暴风，下冰雹，损坏秋庄稼。

古文：八月，有星孛于张。
现代文：八月，有彗星出现于张星旁。

古文：冬十月，鲜卑慕容廆寇昌黎。
现代文：冬十月，鲜卑慕容磒侵扰昌黎。

古文：十一月壬寅，大司马陈骞薨。
现代文：十一月二十五日，大司马陈骞死。

古文：有星孛于轩辕。
现代文：有彗星出现于轩辕星旁。

古文：鲜卑寇辽西，平州刺史鲜于婴讨破之。
现代文：鲜卑侵扰辽西，被平州刺史鲜于婴击破。

古文：三年春正月丁丑，罢秦州，并雍州。
现代文：三年春正月初一，撤销秦州，并入雍州。

古文：甲午，以尚书张华都督幽州诸军事。
现代文：十七日，以尚书张华都督幽州诸军事。

古文：三月，安北将军严询败鲜卑慕容廆于昌黎，杀伤数万人。
现代文：三月，安北将军严询在昌黎打败鲜卑慕容磒，杀伤数万人。

古文：夏四月庚午，太尉、鲁公贾充薨。
现代文：夏四月二十五日，太尉、鲁公贾充死。

古文：闰月丙子，司徒、广陆侯李胤薨。
现代文：闰月初一，司徒、广陆侯李胤死。

古文：癸丑，白龙二见于济南。
现代文：癸丑，两条白龙出现于济南。

古文：秋八月，罢平州、宁州刺史三年一入奏事。
现代文：秋七月，撤销平州、宁州刺史三年一次进京奏事的规定。

古文：九月，东夷二十九国归化，献其方物。
现代文：九月，东夷二十九国归服，献来本地方物。

古文：吴故将莞恭、帛奉举兵反，攻害建鄴令，遂围扬州，徐州刺史嵇喜讨平之。
现代文：吴故将莞恭、帛奉举兵反叛，攻击并杀害建邺令，进而包围扬州，徐州刺史嵇喜讨伐并平定了这次叛乱。

古文：冬十二月甲申，以司空齐王攸为大司马、督青州诸军事，镇东大将军、琅邪王伷为抚军大将军，汝南王亮为太尉，光禄大夫山涛为司徒，尚书令卫瓘为司空。
现代文：冬十二月十三日，以司空、齐王司马攸为大司马、都督青州诸军事，镇东大将军、琅王牙王司马亻由为抚军大将军，汝南王司马亮为太尉，光禄大夫山涛为司徒，尚书令卫馞为司空。

古文：丙申，诏四方水旱甚者无出田租。
现代文：二十五日，下诏各地水旱灾严重者不出田租。

古文：戊午，司徒山涛薨。
现代文：十八日，司徒山涛死。

古文：二月己丑，立长乐亭侯寔为北海王。
现代文：二月十九日，立长乐亭侯司马实为北海王。

古文：癸丑，大司马齐王攸薨。
现代文：十四日，大司马、齐王司马攸死。

古文：夏四月，任城王陵薨。
现代文：夏四月，任城王司马陵死。

古文：五月己亥，大将军、琅邪王伷薨。
现代文：五月初一，大将军、琅王牙王司马亻由死。

古文：牂柯獠二千余落内属。
现代文：牂柯獠两千多个村落归属内地。

古文：秋七月壬子，以尚书右仆射、下邳王晃为都督青州诸军事。
现代文：秋七月十四日，以尚书右仆射、下邳王司马晃为都督青州诸军事。

古文：丙寅，衮州大水，复田租。
现代文：二十八日，兖州发生大水，免其田租。

古文：八月，鄯善国遣子人侍，假其归义侯。
现代文：八月鄯善国国王派遣儿子到京都侍奉，给他归义侯的称号。

古文：冬十一月戊午，新都王该薨。
现代文：冬十一月二十二日，新都王司马该死。

古文：十二月庚午，大阅于宣武观。
现代文：十二月初五，在宣武观举行大阅兵。

古文：是岁，河南及荆州、扬州大水。
现代文：这一年，河内及荆州、扬州有水灾。

古文：五年春正月己亥，青龙二见于武库井中。
现代文：五年春正月初八，两条青龙出现于武库井中。

古文：二月丙寅，立南宫王子玷为长乐王。
现代文：二月初二，立南宫王的儿子司马玷为长乐王。

古文：壬辰，地震。
现代文：二十八日，地震。

古文：夏四月，任城、鲁国池水赤如血。
现代文：夏四月，任城、鲁国池水变成赤色，如血。

古文：五月丙午，宣帝庙梁折。
现代文：五月十三日，宣帝庙屋梁折断。

古文：六月，初置黄沙狱。
现代文：六月，开始设置黄沙狱。

古文：秋七月戊申，皇子恢薨。
现代文：秋七月十六日，皇子司马恢死。

古文：任城、梁国、中山雨雹，伤秋稼。
现代文：任城、梁国、中山下冰雹，损毁秋庄稼。

古文：九月，南安大风折木。郡国五大水，陨霜，伤秋稼。
现代文：九月，南安大风刮断树木，五个郡国发大水，下霜，损毁秋庄稼。

古文：冬十一月甲辰，太原王辅薨。
现代文：冬十一月十四日，太原王司马辅死。

古文：十二月庚午，大赦。
现代文：十二月初十，实行大赦。

古文：林邑、大秦国各遣使来献。
现代文：林邑、大秦国派遣使者纳贡。

古文：六年春正月庚申朔，以比岁不登，免租贷宿负。
现代文：六年春正月初一，因连年歉收，免去往年所欠的租税贷金。

古文：三月，郡国六陨霜，伤桑麦。
现代文：三月，六个郡国下霜，冻伤桑树和麦苗。

古文：夏四月，扶南等十国来献，参离四千余落内附。
现代文：夏四月，扶南等十国朝贡，参离四千余村落归附内地。

古文：郡国四旱，十大水，坏百姓庐舍。
现代文：四个郡国有旱灾，十个郡国有水灾，冲毁百姓房舍。

古文：白龙见于京兆。
现代文：白龙出现于京兆。

古文：九月丙子，山阳公刘康薨。
现代文：九月二十一日，山阳公刘康死。

古文：冬十月，南安山崩，水出。南阳郡获两足兽。
现代文：冬十月，南安山崩塌，地下涌水，南阳郡捉获一只两足兽。

古文：龟兹、焉耆国遣子人侍。
现代文：龟兹、焉耆国派遣儿子到京都侍奉。

古文：十二月甲申，大阅于宣武观，旬日而罢。
现代文：十二月初一，在宣武观举行大阅兵，十天后结束。

古文：庚寅，抚军大将军、襄阳侯王浚卒。
现代文：十七日，抚军大将军、襄阳侯王浚死。

古文：乙卯，诏曰：比年灾异屡发，日蚀三朝，地震山崩。
现代文：初二日，下诏说：近几年灾异连续发生，日蚀三次，地震山崩。

古文：邦之不臧，实在朕躬。
现代文：国家不幸，责任在我一人。

古文：公卿大臣各上封事，极言其故，勿有所讳。
现代文：公卿大臣各上秘密奏章，畅所欲言，寻找原因，不要有避讳。

古文：夏五月，郡国十三旱。鲜卑慕容廆寇辽东。
现代文：夏五月，十三个郡国天旱，鲜卑慕容磒侵扰辽东。

古文：八月，东夷十一国内附。
现代文：八月，东夷十一国归附内地。

古文：九月戊寅，骠骑将军、扶风王骏薨。
现代文：九月二十九日，骠骑将军、扶风王司马骏死。

古文：郡国八大水。
现代文：八个郡国发大水。

古文：冬十一月壬子，以陇西王泰都督关中诸军事。
现代文：冬十一月初四，以陇西王司马泰都督关中诸军事。

古文：十二月，遣侍御史巡遭水诸郡。
现代文：十二月，派遣侍御史，巡视遭水灾诸郡。

古文：出后宫才人、妓女以下三百七十人归于家。
现代文：放出后宫才人、妓女以下二百七十人回家。

古文：始制大臣听终丧三年。己亥，河阴雨赤雪二顷。
现代文：开始实行大臣可守丧三年的制度，二十一日，河阴下了两顷地那么大一片赤色雪。

古文：是岁，扶南等二十一国、马韩等十一国遣使来献。
现代文：这一年，扶南等二十一国、马韩等十一国派使者来纳贡。

古文：三月乙丑，临商观震。
现代文：三月十九日，临商观震动。

古文：夏四月，齐国、天水陨霜，伤麦。
现代文：夏四月，齐国、天水下霜，损伤麦苗。

古文：秋七月，前殿地陷，深数丈，中有破船。
现代文：秋七月，前殿地下陷，深数丈，里面有破船。

古文：八月，东夷二国内附。
现代文：八月，东夷二国归附内地。

古文：九月，改营太庙。
现代文：九月，改建太庙。

古文：十二月，吴兴人蒋迪聚党反，围阳羡县，州郡捕讨，皆伏诛。
现代文：十二月，吴兴人蒋迪聚集党徒谋反，围阳羡县，州郡派兵讨伐追捕，都被处死。

古文：南夷扶南、西域康居国各遣使来献。
现代文：南夷扶南、西域康居国各派使者纳贡。

古文：是岁，郡国五地震。
现代文：这一年，五个郡国发生地震。

古文：诏曰：兴化之本，由政平讼理也。
现代文：下诏说：振兴教化的根本，在于政事公平而讼狱处理得宜。

古文：二千石长吏不能勤恤人隐，而轻挟私故，兴长刑狱，又多贪浊，烦挠百姓。
现代文：二千石长吏不能勤于考察并解救百姓痛苦，而随意假公济私，使刑狱繁多，又多贪婪污浊之事，烦扰百姓。

古文：其敕刺史二千石纠其秽浊，举其公清，有司议其黜陟。令内外群官举清能，拔寒素。
现代文：今令刺史二千石纠察那些秽浊者，推举那些清廉公正者，报有司议定他们的升降赏罚，令内外群官推举提拔出身寒微而又清廉有才能的人。

古文：冬十月壬子，徙南宫王承为武邑王。
现代文：冬十二月初七，河间平王司马洪的儿子司马英立为章武王。

古文：帝疾瘳，赐王公以下帛有差。
现代文：武帝病愈，赐给王公以下帛不等。

古文：含章殿鞠室火。
现代文：含章殿踢球的场所起火。

古文：甲申，以汝南王亮为大司马、大都督、假黄钺。
现代文：二十三日，以汝南王司马亮为大司马、大都督、假黄钺。

古文：改封南阳王柬为秦王，始平王玮为楚王，濮阳王允为淮南王，并假节之国，各统方州军事。
现代文：改封南阳王司马柬为秦王，始平王司马玮为楚王，濮阳王司马允为淮南王，并持皇帝符节到封地，统管各地州郡的军事。

古文：立皇子乂为长沙王，颍为成都王，晏为吴王，炽为豫章王，演为代王，皇孙遹为广陵王。
现代文：立皇子司马磖为长沙王，司马颖为成都王，司马晏为吴王，司马炽为豫章王，司马演为代王，皇孙司马睶为广陵王。

古文：立濮阳王子迪为汉王，始平王子仪为毗陵王，汝南王次子羕为西阳公。
现代文：立濮阳王子司马迪为汉王，始平王司马仪为毗陵王，汝南王次子司马羕为西阳公。

古文：徙扶风王暢为顺阳王，暢弟歆为新野公，琅邪王觐弟澹为东武公，繇为东安公，漼为广陵公，卷为东莞公。
现代文：改封扶风王司马畅为顺阳王，封司马畅之弟司马歆为新野公，琅王牙王司马觐之弟司马澹为东武公，司马繇为东安公，司马氵崔为广陵公，司马卷为东莞公。

古文：是岁，东夷绝远三十余国、西南夷二十余国来献。
现代文：这一年，东夷最远的三十余国、西南夷二十余国朝贡。

古文：太熙元年春正月辛酉朔，改元。
现代文：太熙元年春正月初一，改年号。

古文：乙巳，以尚书左仆射王浑为司徒，司空卫瓘为太保。
现代文：初七，以尚书左仆射王浑为司徒，司空卫馞为太保。

古文：二月辛丑，东夷七国朝贡。
现代文：二月十二日，东夷七国朝贡。

古文：琅邪王觐薨。
现代文：琅王牙王司马觐死。

古文：三月甲子，以右光禄大夫石鉴为司空。
现代文：三月初五，以右光禄大夫石鉴为司空。

古文：己酉，帝崩于含章殿，时年五十五，葬峻阳陵，庙号世祖。
现代文：二十日，武帝死于含章殿，终年五十五岁，葬在峻阳陵，庙号世祖。

古文：帝宇量弘厚，造次必于仁恕；容纳谠正，未尝失色于人；明达善谋，能断大事，故得抚宁万国，绥静四方。
现代文：武帝胸怀阔大为人忠厚，举动必符合仁恕，能容纳直言，对人态度庄重，表里如一，明达善谋，能断大事，故能安定万国，绥静四方。

古文：承魏氏奢侈革弊之后，百姓思古之遗风，乃厉以恭俭，敦以寡欲。
现代文：继魏末为政奢侈苛刻之后，百姓思慕古代淳朴之风，于是勉励恭谨简约，敦促清廉寡欲。

古文：有司尝奏御牛青丝纼断，诏以青麻代之。临朝宽裕，法度有恆。
现代文：有司曾奏御牛用的青丝引绳断了，下诏以青麻代替，临朝处事宽绥雍容，法度有常。

古文：帝复寻至迷乱，杨后辄为诏以骏辅政，促亮进发。
现代文：武帝不久又陷于昏迷，杨后竟作诏书使司马骏辅政，督促司马亮进发。

古文：左右答言未至，帝遂困笃。中朝之乱，实始于斯矣。
现代文：意欲与汝南王见面有所托付，左右回答未到，武帝遂转剧，西晋后期之乱，从这时实际已经开始了。

古文：制曰：武皇承基，诞膺天命，握图御宇，敷化导民，以佚代劳。以治易乱。
现代文：制曰：武皇继承宏业，实为顺应天命，驾驭控制天下，普遍教化人民，以逸代劳，以治代乱。

古文：绝缣绝之贡，去雕琢之饰，制奢俗以变俭约，止浇风而反淳朴。
现代文：不再让四方以细丝织物纳贡，务求去掉雕琢的装饰，抑制奢侈之风而转为俭约，制止轻浮浅薄而返回淳朴。

古文：雅好直言，留心采擢，刘毅、裴楷以质直见容，嵇绍、许奇虽仇雠不弃。
现代文：喜好直言谏静，留心选拔人才，塑隧、墓撞因质朴正直而得到信任，霾鳄、注童虽是仇人却不受废弃。

古文：仁以御物，宽而得众，宏略大度，有帝王之量焉。
现代文：用仁义来统治天下，因宽容而深得人心，伟略大度，有帝王器量。

古文：于是民和俗静，家给人足，聿修武用，思启封疆。
现代文：当时人民和睦风俗清静，家丰人足，然后治兵习武，谋划开拓疆域。

古文：马隆西伐，王浚南征，师不延时，獯虏削迹，兵无血刃，扬越为墟。
现代文：马隆西伐，王浚南征，进军不延误时机，贼虏销声匿迹，刀刃未沾染血迹，扬越已化作废墟。

古文：通上代之不通，服前王之未服。
现代文：交通上代所不通之地，降服前王所未服之邦。

古文：祯祥显应，风教肃清，天人之功成矣，霸王之业大矣。
现代文：祥瑞应验，风俗教化肃清，天人之功已成，霸王之业巍然。

古文：虽登封之礼，让而不为，骄泰之心，因斯而起。
现代文：虽然辞让而不行登泰山祭天地之礼，但骄恣放纵之心，由此而生。

古文：见土地之广，谓万弃而无虞；
现代文：见土地之广袤，认为将万代而无患；

古文：睹天下之安，谓千年而永治。
现代文：睹天下之安定，认为将千年而永治。

古文：不知处广以思狭，则广可长广；
现代文：不懂得处于广袤之地而想到形势逼仄之时，才可保持长久广袤；

古文：居治而忘危，则治无常治。
现代文：若在天下大治之时忘记危难时刻，则会失去长久的安定。

古文：加之建立非所，委寄失才，志欲就于升平，行先迎于祸乱。
现代文：加上建官任命不得其所，委托重任用人不当，意欲达到升乎，行动首先迎来祸乱。

古文：是犹将适越者指沙漠以遵途，欲登山者涉舟航而觅路，所趣逾远，所尚转难，南北倍殊，高下相反，求其至也，不亦难乎况以新集易动之基，而久安难拔之虑，故贾充凶竖，怀奸志以拥权；
现代文：这犹如将到越地去而向着沙漠前进，想要登山却涉水乘舟寻觅道路，所奔赴的道路越远，所追求的目标越难以达到，南北不同，高下相反，欲求到达终点，不也太困难了吗!何况凭着刚刚聚集而易于动摇的基础，而没有长治久安难以撼拔的考虑，因此凶恶的小人买充，心怀奸谋而掌握实权；

古文：杨骏豺狼，苞祸心以专辅。
现代文：狠如豺狼的杨骏，包藏祸心而专权辅政。

古文：及乎宫车晚出，谅闇未周，籓翰变亲以成疏，连兵竞灭其本；
现代文：及至皇帝去世，居丧未毕，藩国变亲成疏，连结兵力竞相消灭朝廷；

古文：栋梁回忠而起伪，拥众各举其威。
现代文：重臣改忠为伪，拥集士众各自建立威势。

古文：曾未数年，网纪大乱，海内版荡，宗庙播迁。
现代文：未经数年，朝廷纲纪大乱，海内动荡不安，宗庙迁徙流离。

古文：帝道王猷，反居文身之俗；
现代文：帝王之道，让位于文身之俗；

古文：神州赤县，翻成被发之乡。
现代文：神州赤县，变为被发之远乡。

古文：弃所大以资人，掩其小而自托，为天下笑，其故何哉？
现代文：丢弃自己的优势来资助他族，掩盖自己的弱点来安慰自己，被天下人耻笑，是什么原因呢?

古文：良由失慎于前，所以贻患于后。
现代文：实在因为有失谨慎于前，所以遣留祸患于后。

古文：且知子者贤父，知臣者明君；
现代文：再说了解儿子的是贤父，了解臣下的是明君；

古文：是以君子防其始，圣人闲其端。
现代文：因此，君子提防祸之初始，圣人窥见乱之端倪。

古文：而世祖惑荀勖之奸谋，迷王浑之伪策，心屡移于众口，事不定于己图。
现代文：而世祖惑于荀勖的奸诈之谋，迷于王浑的邪伪之策，心志在众人议论下反复，事务不由自己的计划来裁断。

古文：元海当除而不除，卒令扰乱区夏；
现代文：应除掉元海而不除，最终使他得以扰乱中原；

古文：惠帝可废而不废，终使倾覆洪基。
现代文：应废惠帝而不废，最终导致大业倾覆。

古文：夫全一人者德之轻，拯天下者功之重，弃一子者忍之小，安社稷者孝之大；
现代文：能够保全一人是小德，拯救天下方为大功，抛弃一于是小忍，安定社稷始成大孝；

古文：况乎资三世而成业，延二孽以丧之，所谓取轻德而舍重功，畏小忍而忘大孝。
现代文：何况凭靠三世而成就大业，延续二孽而丧失，这正是所谓求取轻德而舍弃重功，畏小忍而忘大孝。

古文：圣贤之道，岂若斯乎虽则善始于初，而乖令终于末，所以殷勤史策，不能无慷慨焉。
现代文：圣贤之道，难道是这样吗!虽然有良好开端，却背离了完满的结尾，关注历史，不能不感慨万端啊。

古文：孝惠皇帝讳衷，字正度，武帝第二子也。
现代文：惠帝纪，孝惠皇帝名衷，字正度，是武帝的第二个儿子。

古文：太熙元年四月己酉，武帝崩。是日，皇太子即皇帝位，大赦，改元为永熙。尊皇后杨氏曰皇太后，立妃贾氏为皇后。
现代文：太熙元年四月二十日，武帝死，当天皇太子即皇帝位，大赦罪人，改年号为永熙，尊皇后杨氏为皇太后，立太子妃贾氏为皇后。

古文：夏五月辛未，葬武皇帝于峻阳陵。
现代文：夏五月十三日，葬武帝于峻阳陵。

古文：丙子。增天下位一等，预丧事者二等，复租调一年，二千石已上皆封关中侯。
现代文：十八日，增加天下官位一级，参预武帝丧事的增加二级，免除百姓租税一年，二千石以上的官都封为关中侯。

古文：遣南中郎将石崇、射声校尉胡奕、长水校尉赵俊、扬烈将军赵欢将屯兵四出。
现代文：派遣南中郎将石崇、射声校尉胡奕、长水校尉赵俊、扬烈将军赵欢率军驻守四方。

古文：永平元年春正月乙酉朔，临朝，不设乐。
现代文：永平元年春正月初一，惠帝临朝庆贺，但不设音乐。

古文：诏曰：朕夙遭不造，淹恤在疚。赖祖宗遗灵，宰辅忠贤，得以眇身托于群后之上，昧于大道，不明于训，战战兢兢，夕惕若厉。
现代文：下诏说：朕早遭不幸，久经忧患，赖祖宗之灵和宰辅忠贤，才得以渺小之身，托于王侯诸臣之上。不明大道和古训，战战兢兢，朝夕戒惧。

古文：又诏子弟及郡官并不得谒陵。
现代文：又下诏令子弟及群官不得拜谒陵墓。

古文：丙午，皇太子冠，丁未，见于太庙。
现代文：二十二日，皇太子成年加冠，二十三日，到太庙拜谒。

古文：二月甲寅，赐王公已下帛各有差。
现代文：二月初一，赐给王公以下帛不等。

古文：癸酉，镇南将军楚王玮、镇东将军淮南王允来朝。
现代文：二十日，镇南将军，楚王司马玮，镇东将军、淮南王司马允来朝见。

古文：戊寅，复置秘书监官。
现代文：二十五日，恢复秘书监官职。

古文：三月辛卯，诛太傅杨骏，骏弟卫将军珧，太子太保济，中护军张劭，散骑常侍段广、杨邈。左将军刘预，河同尹李斌，中书令符俊，东夷校尉文淑，尚书武茂，皆夷三族。
现代文：三月初八，杀太傅杨骏、杨骏之弟卫将军杨珧，太子太保杨济，中护军张劭，散骑常侍段广、杨邈，左将军刘预，河南尹李斌，中书令蒋俊，东夷校尉文淑，尚书武茂，都灭三族。

古文：壬辰，大赦，改元。
现代文：初九，大赦罪人，改年号。

古文：贾后矫诏废皇太后为庶人，徙于金墉城，告于天地宗庙。
现代文：贾后假借皇帝诏令，废皇太后为平民，迁居金墉城，祭告于天地宗庙。

古文：诛太后母庞氏。
现代文：杀太后母庞氏。

古文：壬寅，征大司马、汝南王亮为太宰，与太保卫瓘辅政。
现代文：十九日，征召大司马、汝南王司马亮为太宰，与太保卫馞共同辅助朝政。

古文：以秦王柬为大将军，东平王楙为抚军大将军，镇南将军、楚王玮为卫将军，领北军中候，下邳王晃为尚书令，东安公繇为尚书左仆射，进封东安王。
现代文：以秦王司马柬为大将军，东平王司马懋为抚军大将军，镇南将军、楚王司马玮为卫将军，领北军中侯，下邳王司马晃为尚书令，东安公司马繇为尚书左仆射，晋封为东安王。

古文：督将侯者千八十一人。
现代文：都督将军封侯的有一千零八十一人。

古文：庚戌，免东安王繇及东平王楙，繇徙带方。
现代文：二十七日，免除了东安王司马繇、东平王司马懋的官职，司马繇迁徙到带方。

古文：己巳，以太子太傅王戎为尚书右仆射。
现代文：十七日，以太子太傅王戎为尚书右仆射。

古文：五月甲戌，毗陵王轨薨。
现代文：五月甲戌这天，毗陵王司马轨死。

古文：壬午，除天下户调绵绢，赐孝悌、高年、鳏寡、力田者帛，人三匹。
现代文：壬午，免除天下百姓的赋税绵绢，孝悌者、高龄者、鳏寡者、努力耕田者，每人赐帛三匹。

古文：六月，贾后矫诏使楚王玮杀太宰、汝南王亮，太保、菑阳公卫瓘。
现代文：六月，贾后假借皇帝诏令，使楚王司马玮杀太宰、汝南王司马亮，太保菑阳公卫瓘。

古文：乙丑，以玮擅害亮、瓘，杀之。
现代文：十三日，因司马玮擅自杀害司马亮与卫馞，被处死。

古文：曲赦洛阳。
现代文：特赦洛阳囚犯。

古文：以广陵王师刘寔为太子太保，司空、陇西王泰录尚书事。
现代文：以广陵王的老师刘实为太子太保，司空、陇西王司马泰录尚书事。

古文：秋七月，分扬州、荆州十郡为江州。
现代文：秋七月，从荆州、扬州分出十郡为江州。

古文：八月庚申，以赵王伦为征东将军、都督徐兗二州诸军事；
现代文：八月初九，以赵王司马伦为征东大将军、都督徐、兖二州诸军事；

古文：河间王颙为北中郎将，镇鄴；
现代文：河间王司马颙为北中郎将，镇守邺城；

古文：徙长沙王乂为常山王。
现代文：迁徙长沙王司马磖为常山王。

古文：己巳，进西阳公羕爵为王。
现代文：十八日，西阳公司马羕晋爵为王。

古文：辛未，立陇西世子越为东海王。
现代文：二十日，立陇西王司马泰的世子司马越为东海王。

古文：九月甲午，大将军、秦王柬薨。
现代文：九月十四日，大将军秦王司马柬死。

古文：辛丑，徵征西大将军、梁王肜为卫将军、录尚书事，以赵王伦为征西大将军、都督雍梁二州诸军事。
现代文：二十一日，征召征西大将军、梁王司马肜为卫将军、录尚书事，以赵王司马伦为征西大将军、都督雍、梁二州诸军事。

古文：冬十二月辛酉，京师地震。
现代文：冬十二月十二日，京师地震。

古文：是岁，东夷十七国、南夷二十四部并诣校尉内附。
现代文：这一年，东夷十七国，南夷二十四部到辖蛮夷的校尉处联系内附。

古文：二年春二月己酉，贾后弑皇太后于金墉城。
现代文：二年春二月初一，贾后把皇太后杀死在金墉城。

古文：秋八月壬子，大赦。
现代文：秋八月初七，实行大赦。

古文：九月乙酉，中山王耽薨。
现代文：九月十一日，中山王司马耽死。

古文：冬十一月，大疫。
现代文：冬十一月，发生大瘟疫。

古文：是岁，沛国雨雹，伤麦。
现代文：这一年，沛国下冰雹，毁坏了麦子。

古文：三年夏四月，荥阳雨雹。
现代文：三年夏四月，荥阳下冰雹。

古文：六月，弘农郡雨雹，深三尺。
现代文：六月，弘农郡下冰雹，深三尺。

古文：冬十月，太原王泓薨。
现代文：冬十月，太原王司马泓死。

古文：夏五月，蜀郡山移，淮南寿春洪水出，山崩地陷，坏城府及百姓庐舍。
现代文：夏五月，蜀郡山移动，淮南寿春洪水决堤，山崩地陷，毁坏了城池官府及百姓庐舍。

古文：匈奴郝散反，攻上党，杀长吏。
现代文：匈奴人郝散反，攻掠上党，杀死地方长官。

古文：六月，寿春地大震，死者二十余家。
现代文：六月，寿春发生强烈地震，死二十余家。

古文：上庸郡山崩，杀二十余人。
现代文：上庸郡山崩，压死二十多人。

古文：秋八月，郝散帅众降，冯翊都尉杀之。
现代文：秋八月，郝散率众投降，冯翊都尉把他杀掉。

古文：上谷居庸、上庸并地陷裂，水泉涌出，人有死者。
现代文：上谷、居庸、上庸地陷裂，泉水从地下涌出，有人伤亡。

古文：大饥。
现代文：发生大饥荒。

古文：九月丙辰，赦诸州之遭地灾者。
现代文：九月二十三日，各州遭地震灾害的地方予以赦免。

古文：甲午，枉矢东北竟天。
现代文：甲午，大流星从东北起，横贯天空。

古文：是岁，京师及郡国八地震。
现代文：这一年，京师及八个郡国发生地震。

古文：五年夏四月，彗星见于西方，孛于奎，至轩辕。
现代文：五年夏四月，彗星出现于西方，掠过奎星，到达轩辕星座。

古文：东海雨雹，深五寸。
现代文：东海下冰雹，深五寸。

古文：秋七月，下邳暴风，坏庐舍。
现代文：秋七月，下邳刮暴风，毁坏房舍。

古文：冬十月，武库火，焚累代之宝。
现代文：冬十月，武库发生火灾，焚毁了历代留下的宝物。

古文：十二月丙戌，新作武库，大调兵器。
现代文：十二月初一，新建武库，大量调集兵器。

古文：丹杨雨雹。
现代文：丹杨下冰雹。

古文：有石生于京师宜年里。
现代文：京师宜年里从地下生出一块石头。

古文：是岁，荆、扬、兗、豫、青、徐等六州大水，诏遣御史巡行振贷。
现代文：这一年，荆、扬、兖、豫、青、徐六州发大水，皇帝下诏派遣御史到各地巡视救济灾民。

古文：司空、下邳王晃薨。
现代文：司空、下邳王司马晃死。

古文：丁丑，地震。
现代文：二十二日，地震。

古文：三月，东海陨霜，伤桑麦。
现代文：三月，东海郡下霜，伤害桑树与麦苗。

古文：匈奴郝散弟度元帅冯翊、北地马兰羌、庐水胡反，攻北地，太守张损死之。
现代文：匈奴郝散之弟度元率领冯翊、北地一带的马兰羌及卢水胡人反叛，攻北地，北地太守战死。

古文：冯翊太守欧阳建与度元战，建败绩。
现代文：冯翊太守欧阳建与度元交战，欧阳建大败。

古文：徵征西大将军、赵王伦为车骑将军，以太子太保、梁王肜为征西大将军、都督雍梁二州诸军事，镇关中。
现代文：召征西大将军、赵王司马伦为车骑将军，以太子太保、梁王司马肜为征西大将军，都督雍、梁二州诸军事，镇守关中。

古文：秋八月，雍州刺史解系又为度元所破。
现代文：秋八月，雍州刺史解系又被度元打败。

古文：秦雍氐、羌悉叛，推氐帅齐万年僭号称帝，围泾阳。
现代文：秦雍一带的氐人、羌人都反叛，推举氐族统帅齐万年僭号称帝，围攻泾阳。

古文：冬十月乙未，曲赦雍、凉二州。
现代文：冬十月十四日，特赦雍、凉二州。

古文：十一月丙子，遣安西将军夏侯俊、建威将军周处等讨万年，梁王肜屯好畤。
现代文：十一月二十六日，派遣安西将军夏侯骏、建威将军周处等讨伐齐万年，梁王司马肜屯兵好畤。

古文：关中饥，大疫。
现代文：关中发生饥荒和瘟疫。

古文：七年春正月癸丑，周处及齐万年战于六陌，王师败绩，处死之。
现代文：七年春正月初四，周处与齐万年在六陌交战，晋军大败，周处战死。

古文：夏五月，鲁国雨雹。
现代文：夏五月，鲁国下冰雹。

古文：秋七月，雍、梁州疫。
现代文：秋七月，雍州、梁州发生瘟疫。

古文：大旱，陨霜，杀秋稼。
现代文：大旱，下霜，毁坏秋庄稼。

古文：关中饥，米斛万钱。诏骨肉相卖者不禁。
现代文：关中饥荒，米每斛一万钱，皇帝下诏，允许卖儿卖女。

古文：八年春正月丙辰，地震。
现代文：八年春正月十三，地震。

古文：诏发仓禀，振雍州饥人。
现代文：皇帝下诏开仓救济雍州饥民。

古文：三月壬戌，大赦。
现代文：三月十九日，大赦罪人。

古文：夏五月，郊禖石破为二。
现代文：夏五月，京郊祭礻某神的石案破裂为二。

古文：雍州有年。
现代文：雍州庄稼丰收。

古文：九年春正月，左积弩将军孟观伐氐，战于中亭，大破之，获齐万年。
现代文：九年春正月，左积弩将军孟观讨伐叛乱的氐人，在中亭交战，大破氐人，俘获齐万年。

古文：徵征西大将军、梁王肜录尚书事。
现代文：召征西大将军、梁王司马肜录尚书事。

古文：成都王颍为镇北大将军，镇鄴。
现代文：成都王司马颖为镇北大将军，镇守邺城。

古文：夏四月，鄴人张承基等妖言署置，聚党数千。
现代文：夏四月，邺人张承基等妖言惑众，设署置官，聚集党徒数千人。

古文：郡县逮捕，皆伏诛。
现代文：郡县加以逮捕，都被处死。

古文：六月戊戌，太尉、陇西王泰薨。
现代文：六月初三，太尉陇西王司马泰死。

古文：京师大风，发屋折木。
现代文：京师刮大风，掀翻屋顶，折断树木。

古文：十二月壬戌，废皇太子遹为庶人，及其三子幽于金墉城，杀太子母谢氏。
现代文：十二月三十日，皇太子司马睶被废为平民，连同他的三个儿子，一起被幽禁在金墉城，杀了太子的母亲谢氏。

古文：永康元年春正月癸亥朔，大赦，改元。
现代文：永康元年正月初一，大赦罪人，改年号。

古文：丙子，皇孙霖卒。
现代文：十四日，皇孙司马磗死。

古文：二月丁酉，大风，飞沙拔木。
现代文：二月初六，刮大风，扬起沙砾，拔起树木。

古文：三月，尉氏雨血，妖星见于南方。
现代文：三月，尉氏县从天上落血，妖星出现于南方。

古文：癸未，贾后矫诏害庶人遹于许昌。
现代文：二十二日，贾后假借皇帝诏令在许昌害死被废太子司马睶。

古文：癸巳，梁王肜、赵王伦矫诏废贾后为庶人，司空张华、尚书仆射裴頠皆遇害，侍中贾谧及党与数十人皆伏诛。
现代文：初三，梁王司马肜、赵王司马伦假借皇帝诏命废贾后为平民，司空张华、尚书仆射裴危页同时遇害，侍中贾谧及其党羽数十人都被处死。

古文：甲午，伦矫诏大赦，自为相国、都督中外诸军，如宣文辅魏故事，追复故皇太子位。
现代文：初四，司马伦假借皇帝诏命实行大赦，自封为相国、都督中外诸军事，地位如魏时的司马懿，恢复故皇太子的位号。

古文：丁酉，以梁王肜为太宰，左光禄大夫何劭为司徒，右光禄大夫刘寔为司空，淮南王允为骠骑将军。
现代文：初七，以梁王司马肜为太宰，左光禄大夫何劭为司徒，右光禄大夫刘萛为司空，淮南王司马允为骠骑将军。

古文：己亥，赵王伦矫诏害贾庶人于金墉城。
现代文：初九，赵王司马伦假借皇帝诏命在金墉城杀死被废的贾后。

古文：五月己巳，立皇孙臧为皇太孙，尚为襄阳王。
现代文：五月初九，立皇孙司马臧为皇太孙，司马尚为襄阳王。

古文：六月壬寅，葬怀愍太子于显平陵。
现代文：六月十三日，将愍怀太子安葬于显平陵。

古文：抚军将军、清河王遐薨。
现代文：抚军将军、清河王司马遐死。

古文：癸卯，震崇阳陵标。
现代文：十四日，雷击崇阳陵陵顶。

古文：秋八月，淮南王允举兵讨赵王伦，不克，允及其二子秦王郁、汉王迪皆遇害。
现代文：秋八月，淮南王司马允举兵讨伐司马伦，没有取胜，司马允及其二子秦王司马郁、汉王司马迪都遇害。

古文：平东将军、彭城王植薨。
现代文：平东将军、彭城王司马植死。

古文：以齐王冏为平东将军，镇许昌；
现代文：以齐王司马为平东将军，镇守许昌；

古文：九月，改司徒为丞相，以梁王肜为之。
现代文：九月，改司徒为丞相，使梁王司马肜任此职。

古文：冬十月，黄务四塞。
现代文：冬十月，黄雾四处弥漫。

古文：十一月戊午，大风飞沙石，六日乃止。
现代文：十一月初一，大风扬起沙石，刮了六天才止息。

古文：甲子，立皇后羊氏，大赦，大酺三日。
现代文：初七，立皇后羊氏，大赦天下罪人，特许民间宴会三日以示庆贺。

古文：十二月，彗星见于东方。
现代文：十二月，彗星出现于东方。

古文：永宁元年春正月乙丑，赵王伦篡帝位。
现代文：永宁元年正月初九，赵王司马伦篡帝位。

古文：丙寅，迁帝于金墉城，号曰太上皇，改金墉曰永昌宫。
现代文：初十，将惠帝迁到金墉城，号称太上皇，改金墉叫永昌宫。

古文：五星经天，纵横无常。
现代文：五颗星在天上流动，纵横无常。

古文：癸酉，伦害濮阳王臧。
现代文：十七日，司马伦杀害濮阳王司马臧。

古文：洛阳流人李特杀赵廞，传首京师。
现代文：略阳流人李特杀赵貵，首级传到京师。

古文：三月，平东将军、齐王冏起兵以讨伦，传檄州郡，屯于阳翟。
现代文：三月，平东将军、齐王司马礒起兵讨伐司马伦，檄文传到各州郡，屯军于阳翟。

古文：征北大将军、成都王颖，征西大将军、河间王颙，常山王乂，豫州刺史李毅，兗州刺史王彦，南中朗将、新野公歆，皆举兵应之，众数十万。
现代文：征北大将军、成都王司马颖，征西大将军、河间王司马颙，常山王司马磖，豫州刺史李毅，兖州刺史王彦，南中郎将、新野公司马歆，都举兵响应齐王司马礒，各路军共数十万。

古文：伦遣其将闾和出伊阙，张泓、孙辅出堮坂以距冏，孙会、士猗、许超出黄桥以距颍。及颖将赵骧、石超战于溴水，会等大败，弃军走。
现代文：司马伦派遣其将领闾和出兵伊阙，张泓孙辅出兵坂以抗击司马礒，孙会、士猗、许超出兵黄桥以抗拒司马颖，与司马颖将领赵骧、石超在溴水交战，孙会等大败，弃军而逃。

古文：夏四月，岁星昼见。
现代文：夏四月，岁星在白天出现。

古文：冏将何勖等击张泓于阳翟，大破之，斩孙辅等。
现代文：司马礒的部将何勖、卢播在阳翟大破张泓军，斩孙辅等。

古文：辛酉，左卫将军王舆与尚书、淮陵王漼勒兵入宫，禽伦党孙秀、孙会、许超、士猗、骆休等，皆斩之。
现代文：初七，左卫将军王舆与尚书淮陵王司马氵崔率兵入宫，捉住了司马伦的党羽孙秀、孙会、许超、士猗、骆休等，都被斩首。

古文：群臣顿首谢罪，帝曰：非诸卿之过也。
现代文：群臣叩头谢罪，惠帝说：这不是诸卿的过错。

古文：癸亥，诏曰：朕以不德，纂承皇统，远不能光济大业，靖绥四方；近不能开明刑威，式遏奸宄，至使逆臣孙秀敢肆凶虐，窥间王室，遂奉赵王伦饕据天位。
现代文：初九，惠帝下诏说：朕作为一个无德之人，继承皇位，远不能兴隆大业，安抚四方，近不能严明刑威，禁止奸人，至使逆臣孙秀放肆作恶，伺机离间王室，遂奉赵王司马伦窃据帝位。

古文：镇东大将军、齐王冏，征北大将军、成都王颖，征西大将军、河间王颙，并以明德茂亲，忠规允著，首建大策，匡救国难。
现代文：镇东大将军、齐王礒，征北大将军、成都王颖，征西大将军、河间王司马颙，皆有明德，又是王室宗亲，忠于国家，行为允当，首倡讨逆大计，匡救国难。

古文：尚书漼共立大谋，左卫将军王舆与群公卿士，协同谋略，亲勒本营，斩秀及其二子。
现代文：尚书氵崔共同参与谋划，左卫将军王舆与群公卿士，协同谋划，亲自指挥本营士卒，斩了孙秀及其二子。

古文：前赵王伦为秀所误，与其子等已诣金墉迎朕幽宫，旋轸阊阖。岂在予一人独飨其庆，宗庙社稷实有赖焉。
现代文：前赵王司马伦为孙秀所误，与其子等已到金墉幽宫迎朕复位，岂止是我一个人值得庆幸，宗庙社稷也赖此以存。

古文：于是大赦，改元，孤寡赐谷五斛，大酺五日。
现代文：于是实行大赦，改年号，孤寡无靠者每人赐谷五斛，让民间宴会五日。

古文：诛赵王伦、义阳王威、九门侯质等及伦之党与。
现代文：杀了赵王司马伦、义阳王司马威、九门侯质等，以及司马伦的党羽。

古文：六月戌辰，大赦，增吏位二等。复封宾徒王晏为吴王。
现代文：六月十五日，大赦罪人，官吏增位二级，宾徒王司马晏复封为吴王。

古文：庚午，东莱王蕤、左卫将军王舆谋废齐王冏，事泄，蕤废为庶人，舆伏诛，夷三族。
现代文：十七日，东莱王司马蕤、左卫将军王舆谋划废黜齐王司马礒，阴谋泄露，司马蕤废为平民，王舆处死，夷灭三族。

古文：甲戌，以齐王冏为大司马、都督中外诸军事，成都王颍为大将军、录尚书事，河间王颙为太尉。
现代文：二十一日，以齐王司马礒为大司马、都督中外诸军事，成都王司马颖为大将军、录尚书事，河间王司马颙为太尉。

古文：罢丞相，复置司徒官。
现代文：撤销丞相，恢复司徒官。

古文：已卯，以梁王肜为太宰，领司徒。
现代文：二十六日，以梁王司马肜为太宰，兼领司徒职。

古文：封齐王冏功臣葛牟平公，路季小黄公，卫毅平阴公，刘真安乡公，韩泰封丘公。
现代文：封齐王司马礒的功臣葛旗为牟平公，路季为小黄公，卫毅为平阴公，刘真为安乡公，韩泰为封丘公。

古文：秋七月甲午，立吴王晏子国为汉王，复封常山王乂为长沙王。
现代文：秋七月十一日，立吴王司马晏的儿子为汉王，常山王司马磖恢复为长沙王。

古文：八月，大赦。
现代文：八月，实行大赦。

古文：戊辰，原徙边者。
现代文：十六日，宽免徙边之民。

古文：益州刺史罗尚讨羌，破之，己巳，徙南平王祥为宜都王。
现代文：益州刺史罗尚讨伐并击破羌人。十七日，徙南平王司马祥为宜都王。

古文：下邳王韡薨。
现代文：下邳王司马韦华死。

古文：以东平王楙为平东将军、都督徐州诸军事。
现代文：以东平王司马懋为平东将军，都督徐州诸军事。

古文：九月，追东安王繇复其爵。
现代文：九月，追复东安王司马繇的爵位。

古文：丁丑，封楚王玮子范为襄阳王。
现代文：丁丑，封楚王司马玮的儿子司马范为襄阳王。

古文：冬十月，流人李特反于蜀。
现代文：冬十月，流人李特据蜀叛乱。

古文：封齐王冏子冰为乐安王，英为济阳王，超为淮南王。
现代文：封齐王司马礒的儿子司马冰为乐安王，司马英为济阳王，司马超为淮南王。

古文：是岁，郡国十二旱，六蝗。
现代文：这一年，十二个郡国发生旱灾，六个郡国发生蝗灾。

古文：太安元年春正月庚子，安东将军、谯王随薨。
现代文：太安元年正月二十日，安东将军谯王司马随死。

古文：三月癸卯，赦司、冀、兗、豫四州。
现代文：三月二十四日，赦司、冀、兖、豫四州囚犯。

古文：皇太孙尚薨。
现代文：皇太孙司马尚死。

古文：夏四月，彗星昼见。
现代文：夏四月，彗星在白天出现。

古文：五月；乙酉，侍中、太宰、领司徒、梁王肜薨。
现代文：五月初七，侍中、太宰、领司徒、梁王司马肜死。

古文：太尉、河间王颙遣将衙博击李特于蜀，为特所败。
现代文：太尉、河间王司马颙派遣部将衙博入蜀攻李特，被李特打败。

古文：特遂陷梓潼、巴西，害广汉太守张微，自号大将军。
现代文：李特随即攻陷梓潼、巴西，杀死广汉太守张微，自号大将军。

古文：癸卯，以清河王遐子覃为皇太子，赐孤寡帛，大酺五日。
现代文：二十五日，以清河王司马遐的儿子司马覃为皇太子，赐给孤寡无靠者布帛，使民宴会五日。

古文：以齐王冏为太师，东海王越为司空。
现代文：以齐王司马礒为太师，东海王司马越为司空。

古文：秋七月，兗、豫、徐、冀等四州大水。
现代文：秋七月，兖、豫、徐、冀四州大雨成灾。

古文：十二月丁卯，河间王颙表齐王冏窥伺神器，有无君之心，与成都王颍、新野王歆、范阳王虓同会洛阳，请废冏还第。
现代文：十二月二十二日，河间王司马颙向皇帝上表，说齐王司马礒欲伺机篡权，心中无君，与成都王司马颖、新野王司马歆、范阳王司马羉会集洛阳，请求皇帝废黜司马礒，使之归还府第。

古文：长沙王乂奉乘舆屯南止车门，攻冏，杀之，幽其诸子于金墉城，废冏弟北海王寔。
现代文：长沙王司马磖裹挟皇帝屯兵南止车门，攻击司马礒并杀了他，将司马礒的几个儿子幽禁在金墉城，废掉司马礒之弟北海王司马实。

古文：大赦，改元。
现代文：实行大赦，改年号。

古文：以长沙王乂为太尉、都督中外诸军事。
现代文：以长沙王司马磖为太尉、都督中外诸军事。

古文：封东莱王蕤子照为齐王。
现代文：封东莱王司马蕤之子司马火召为齐王。

古文：二年春正月甲子朔，赦五岁刑。
现代文：二年春正月初一，赦免五年以下的罪犯。

古文：荆州刺史宋岱击特，斩之，传首京师。
现代文：荆州刺史宋岱进击李特，李特被杀，首级传往京师。

古文：夏四月，特子雄复据益州。
现代文：夏四月，李特之子李雄又占据益州。

古文：五月，义阳蛮张昌举兵反，以山都人丘沈为主，改姓刘氏，伪号汉，建元神凤，攻破郡县，南阳太守刘彬，平南将军羊尹，镇南大将军、新野王歆并遇害。
现代文：五月，义阳蛮人张昌举兵反叛，推山都人丘沈为君主，改姓刘，伪号汉，年号为神凤，攻破郡县，南阳太守刘彬，平南将军羊伊，镇南大将军新野王司马歆一起遇害。

古文：六月，遣荆州刺史刘弘等讨张昌于方城，王师败绩。
现代文：六月，派遣荆州刺史刘弘等讨伐张昌，攻方城，晋军大败。

古文：秋七月，中书令卞粹、侍中冯荪、河南尹李含等贰于长沙王乂，乂疑而害之。
现代文：秋七月，中书令卞粹，侍中冯荪、河南尹李含等对司马磖产生二心，司马磖也猜疑他们而把他们杀害。

古文：昌别帅石冰寇扬州，刺史陈徽与战，大败，诸郡尽没。
现代文：张昌部将石冰侵犯扬州，刺史陈徽迎战，大败，扬州诸郡都被石冰占领。

古文：临淮人封云举兵应之，自阜陵寇徐州。
现代文：临淮人封云举兵响应张昌，从阜陵出发，进犯徐州。

古文：八月，河间王颙、成都王颖举兵讨长沙王乂，帝以乂为大都督，帅军御之。
现代文：八月，河间王司马颙，成都王司马颖举兵讨伐长沙王司马磖，惠帝以司马磖为大都督，率兵抵抗。

古文：庚申，刘弘及张昌战于清水，斩之。
现代文：十九日刘弘与张昌在清水交战，张昌被杀。

古文：颙遣其将张方，颍遣其将陆机、牵秀、石超等来逼京师。
现代文：司马颙派遣部将张方，司马颖派遣部将陆机、牵秀、石超等进逼京师。

古文：乙丑，帝幸十三里桥，遣将军皇甫商距方于宜阳。
现代文：二十四日，惠帝亲临十三里桥，派遣将军皇甫商在宜阳抗拒张方。

古文：己巳，帝旋军于宣武。
现代文：二十八日，惠帝回到宣武场。

古文：庚午，舍于石楼。
现代文：二十九日，在石楼住宿。

古文：天中裂，无云而雷。
现代文：天的正中出现一道裂缝，天空无云而有雷声。

古文：九月丁丑，帝次于河桥。
现代文：九月初六惠帝转移到河桥。

古文：壬午，皇甫商为张方所败。
现代文：十一日，皇甫商被张方打败。

古文：甲申，帝军于芒山。
现代文：十三日，惠帝驻军于芒山。

古文：丁亥，幸偃师。
现代文：十六日，到达偃师。

古文：辛卯，舍于豆田。
现代文：二十日，宿于豆田。

古文：癸巳，尚书右仆射、兴晋侯羊玄之卒。帝旋于城东。
现代文：二十二日，尚书右仆射兴晋侯羊玄之死，惠帝转回城东。

古文：丙申，进军缑氏，击牵秀，走之。
现代文：二十五日，进军缑氏，攻击牵秀并把他赶出。

古文：大赦。
现代文：大赦罪犯。

古文：张方入京城，烧清明、开阳二门，死者万计。
现代文：张方进入京师，烧清明、开阳二门，被烧杀而死的以万计。

古文：石超逼乘舆于缑氏。
现代文：石超在缑氏威逼惠帝。

古文：冬十月壬寅，帝旋于宫。
现代文：冬十月初二，惠帝回到宫中。

古文：石超焚缑氏，服御无遗。
现代文：石超焚烧缑氏，衣物车马等全部烧毁。

古文：丁未，破牵秀、范阳王虓于东阳门外。
现代文：初七，在东阳门外大破牵秀及范阳王司马九虎。

古文：戊申，破陆机于建春门，石超走，斩其大将贾崇等十六人，悬首铜驼街。
现代文：初八，在建春门打败陆机，石超败逃。斩其大将贾崇等十六人，人头悬于铜驼街示众。

古文：张方退屯十三里桥。
现代文：张方退驻十三里桥。

古文：十一月辛巳，星昼陨，声如雷。
现代文：十一月十一日，有星白日坠落，响声如雷。

古文：师王攻方垒，不利。
现代文：王师进攻张方的营垒，未获胜。

古文：方决千金堨，水碓皆涸。
现代文：张方挖开名叫千金土曷的水堰，舂米磨面的水碓都无水。

古文：乃发王公奴婢手舂给兵禀，一品已下不从征者、男子十三以上皆从役。又发奴助兵，号为四部司马。
现代文：于是征发王公及奴婢以手舂米供应军粮，一品以下的官员未从军出征者以及十三岁以上的男子，都服此劳役，又征发奴隶补充军队，号称四部司马。

古文：公私穷踧，米石万钱。
现代文：公家和私人都十分穷困，米一石一万钱。

古文：诏命所至，一城而已。
现代文：皇帝下的诏命，只能在京城有效。

古文：壬寅夜，赤气竟天，隐隐有声。
现代文：十二月初三夜里，一股赤色气体上冲天际，发出声音隐约可闻。

古文：丙辰，地震。
现代文：十七日，地震。

古文：癸亥，东海王越执长沙王乂，幽于金墉城，寻为张方所害。
现代文：二十四日，东海王司马越逮捕长沙王司马磖，囚禁在金墉城，不久被张方杀害。

古文：甲子，大赦。丙寅，扬州秀才周、前南平内史王矩、前吴兴内史顾秘起义军以讨石冰。冰退，自临淮趣寿阳。
现代文：二十五日，实行大赦，二十七日，扬州秀才周王己、前南平内史王矩，前吴兴内史顾礻必组建义军以讨伐石冰，石冰退走，自临淮奔寿阳。

古文：李雄自郫城攻益州刺史罗尚，尚委城而遁，雄尽有成都之地。
现代文：李雄从郫城攻益州刺史罗尚，罗尚弃城而逃，李雄全部占据成都一带。

古文：封鲜卑段勿尘为辽西公。
现代文：朝廷封鲜卑人段勿尘为辽西公。

古文：成都王颖自鄴讽于帝，乃大赦，改元为永安。
现代文：成都王司马颖从邺上奏建议实行大赦，改年号为永安。

古文：帝逼于河间王颙，密诏雍州刺史刘沈、秦州刺史皇甫重以讨之。
现代文：惠帝受河间王司马颙胁迫，秘密下诏令雍州刺史刘沈、秦州刺史皇甫重讨伐司马颙。

古文：沈举举兵攻长安，为颙所败。
现代文：刘沈发兵攻长安，被司马颙打败。

古文：张方大掠洛中，还长安。
现代文：张方在洛阳大肆抢掠，然后还长安。

古文：于是军中大馁，人相食。
现代文：当时军民无粮，人相杀而食。

古文：以成都王颖为丞相。
现代文：朝廷以成都王司马颖为丞相。

古文：颖遣从事中郎盛夔等以兵五万屯十二城门，殿中宿所忌者，颍皆杀之，以三部兵代宿卫。
现代文：司马颖派遣从事中郎成夔等率兵五万屯守十二个城门，平时被司马颖所忌恨的朝臣，都被司马颖杀害，以三部兵代替宫中宿卫。

古文：二月乙酉，废皇后羊氏，幽于金墉城，黜皇太子覃复为清河王。
现代文：二月十七日，废皇后羊氏，幽禁于金墉城，黜退皇太子司马覃为清河王。

古文：三月，陈敏攻石冰，斩之，扬、徐二州平。
现代文：三月，陈敏攻石冰，石冰被杀，扬、徐二州平定。

古文：河间王颙表请立成都王颖为太弟。
现代文：河间王司马颙上表请立成都王司马颖为皇太弟。

古文：戊申，诏曰：朕以不德，纂承鸿绪，于兹十有五载。
现代文：十一日，惠帝下诏说：朕以无德之人，继承皇位，至今已十五年。

古文：祸乱滔天，奸逆仍起，至乃幽废重宫，宗庙圮绝。
现代文：祸乱滔天，奸人逆贼接连而起，以致使朕幽禁深宫，宗庙祭祀断绝。

古文：成都王颖温仁惠和，克平暴乱。
现代文：成都王颖，温厚仁慈，惠和百姓，平定暴乱。

古文：其以颖为皇太弟、都督中外诸军事，承相如故。
现代文：现以司马颖为皇太弟、都督中外诸军事，丞相职位如故。

古文：丙辰，盗窃太庙服器。
现代文：民间宴会五日。十九日，盗贼偷去太庙中的服饰器物。

古文：六月，新作三城门。
现代文：六月，新建三座城门。

古文：秋七月丙申朔，右卫将军陈以诏召百僚入殿中，因勒兵讨成都王颖。
现代文：秋七月初一，右卫将军陈纁，以诏书召百官入殿中，并布署兵力讨伐成都王司马颖。

古文：戊戌，大赦，复皇后羊氏及皇太子覃。
现代文：初三，实行大赦，被废的皇后羊氏和太子司马覃复位。

古文：己亥，司徒王戎、东海王越、高密王简、平昌公模、吴王晏、豫章王炽、襄阳王范、右仆射荀籓等奉帝北征，至安阳，众十余万，颖遣其将石超距战。
现代文：初四，司徒王戎、东海王司马越、高密王司马简、平昌公司马模、吴王司马晏、豫章王司马炽、襄阳王司马范、右仆射荀藩等拥着惠帝北伐，至安阳，有军队十余万。

古文：己未，六军败绩于荡阴，矢及乘舆，百官分散，侍中嵇绍死之。
现代文：司马颖派遣其将领石超抗拒，二十四日，朝廷六军在荡阴战败，箭射到惠帝的乘车上，百官被冲散，侍中嵇绍死于乱军之中。

古文：帝伤颊，中三矢，亡六玺。
现代文：惠帝面颊受伤，中了三箭，丢了六块印玺。

古文：帝遂幸超军，馁甚，超进水，左右奉秋桃。
现代文：惠帝来到石超军中，饥渴已甚，石超送上些水，左右侍从献上些秋桃供惠帝享用。

古文：超遣弟熙奉帝之鄴，颖帅群官迎谒道左。
现代文：石超派遣其弟石熙送惠帝到邺城，司马颖率群官列队道左迎接。

古文：帝下舆涕泣，其夕幸于颖军。
现代文：惠帝下车涕泣哀伤，当晚宿于司马颖军中。

古文：颖府有九锡之仪，陈留王送貂蝉文衣鹖尾，明日，乃备法驾幸于鄴，唯豫章王炽、司徒王戎、仆射荀籓从。
现代文：司马颖府中有九锡仪仗之类，陈留王又送上貂蝉文衣曷鸟尾，第二天准备了专供皇帝乘坐的法驾进入邺城。这时只有豫章王司马炽、司徒王戎、仆射荀藩跟从惠帝。

古文：庚申，大赦，改元为建武。
现代文：二十五日，实行大赦，改年号为建武。

古文：八月戊辰，颖杀东安王繇。
现代文：八月初三，司马颖杀死东安王司马繇。

古文：张方复入洛阳，废皇后羊氏及皇太子覃。
现代文：张方又一次进入洛阳，废掉皇后羊氏及皇太子司马覃。

古文：匈奴左贤王刘元海反于离石，自号大单于。
现代文：匈奴左贤王刘元海在离石反叛，自称大单于。

古文：安北将军王浚遣乌丸骑攻成都王颖于鄴，大败之。颖舆帝单车走洛阳，服御分散，仓卒上下无赍，侍中黄门被囊中赍私钱三千，诏贷用。所在买饭以供，宫人止食于道中客舍。
现代文：安北将军王浚派遣乌丸骑兵攻打成都王司马颖，司马颖大败于邺城，与惠帝坐单车逃奔洛阳，侍从人员分散而去，行动仓促，上下都未携带钱财给养，侍中黄门在被囊中藏了私钱三千，惠帝下诏借下这三千钱，沿途买饭供应皇室，宫人只能到途中客舍食宿。

古文：宫人有持升余粇米饭及燥蒜盐豉以进帝，帝啖之，御中黄门布被。
现代文：有个宫人弄来一升多粳米饭和干蒜盐豉献给惠帝，惠帝大口吞食，晚上盖中黄门的布被。

古文：次获嘉，市粗米饭，盛以瓦盆，帝啖两盂。
现代文：到获嘉县，买到些粗米饭，装在瓦盆里，惠帝吃了两碗。

古文：有老父献蒸鸡，帝受之。
现代文：有一老人送上蒸鸡，惠帝接受下来。

古文：至温，将谒陵，帝丧履，纳从者之履，下拜流涕，左右皆歔欷。
现代文：到了温县，要拜谒祖坟，惠帝丢了鞋子，穿了侍从的鞋子，流着泪下拜，旁边的人也为之哀叹。

古文：及济河，张方帅骑三千，以阳燧青盖车奉迎。方拜谒，帝躬止之。
现代文：过了黄河，张方率三千骑兵，用阳燧青盖车迎接惠帝，张方下拜，惠帝亲自把他扶起。

古文：辛巳，大赦，赏从者各有差。
现代文：十六日，实行大赦，赏赐随从人员各有差等。

古文：冬十一月乙未，方请帝谒庙，因劫帝幸长安。
现代文：冬十一月初一，张方请惠帝拜谒宗庙，并要趁机将惠帝劫持到长安。

古文：方以所乘车入殿中，帝驰避后园竹中。
现代文：张方坐着车子进入殿中，惠帝跑到后园竹林中躲避。

古文：方逼帝升车，左右中黄门鼓吹十二人步从，唯中书监卢志侍侧。
现代文：张方逼着惠帝上车，左右中黄门及鼓吹手十二人徒步跟从，只有中书监卢志在惠帝身旁侍从。

古文：方以帝幸其垒，帝令方具车载宫人宝物，军人因妻略后宫，分争府藏。
现代文：张方带着惠帝到自己军垒，惠帝让张方准备车辆装载宫人和宫中宝物，军人们趁机奸辱宫女，抢掠宫中财宝，争夺府中藏物。

古文：魏晋已来之积，扫地无遗矣。
现代文：魏晋以来所积藏的财宝文物，被抢掠一空。

古文：行次新安，寒甚，帝堕马伤足，尚书高光进面衣，帝嘉之。
现代文：走到新安，天气冷得厉害，惠帝从马上掉下来，跌伤了脚，尚书高光献上用于旅途御寒的面衣，惠帝大加赞赏。

古文：河间王颙帅官属步骑三万，迎于霸上。
现代文：河间王司马颙率领官属及步骑三万，在霸上迎接惠帝。

古文：颙前拜谒，帝下车止之。
现代文：司马在惠帝面前下拜，惠帝下车扶起了他。

古文：以征西府为宫。
现代文：以征西将军府为宫。

古文：唯仆射荀籓、司隶刘暾、太常郑球、河南尹周馥与其遗官在洛阳，为留台，承制行事，号为东西台焉。
现代文：只有仆射荀藩、司隶刘暾、太常郑球、河南尹周馥和他们的属官留在洛阳，组成留台，代替皇帝履行国家职权，号称东西台。

古文：丙午，留台大赦，改元复为永安。
现代文：十二日，留台实行大赦，恢复永安年号。

古文：辛丑，复皇后羊氏。
现代文：初七日，羊氏恢复皇后地位。

古文：十二月丁亥，诏曰：天祸晋邦，冢嗣莫继。
现代文：十二月二十四日，惠帝下诏说：天要使晋国遭殃，无太子继承皇位。

古文：成都王颖自在储贰，政绩亏损，四海失望，不可承重，其以王还第。豫章王炽先帝爱子，令闻日新，四海注意，今以为皇太弟，以隆我晋邦。以司空越为太傅，与太宰颙夹辅朕躬。司徒王戎参录朝政，光禄大夫王衍为尚书左仆射。
现代文：成都王司马颖自居太弟之位，政绩亏损，四海之人失望，不能承担天下重任，现令其以王的身份退还府第，豫章王司马炽是先帝的爱子，美好的名声不断增高，受到四海人民的重视，现定为皇太弟，以使我晋邦兴隆，以司空司马越为太傅，与太宰司马颙共同辅助朕身，司徒王戎参与朝政，光禄大夫王衍为尚书左仆射。

古文：安南将军虓、安北将军浚、平北将军腾各守本镇。
现代文：安南将军司马羉、安北将军王浚、平北将军司马腾各守本镇。

古文：高密王简为镇南将军，领司隶校尉，权镇洛阳；
现代文：高密王司马简为镇南将军，兼领司隶校尉，暂且镇洛阳；

古文：东中郎将模为宁北将军、都督冀州，镇于鄴；
现代文：东中郎将司马模为宁北将军、都督荆州，镇守邺城；

古文：镇南大将军刘弘领荆州，以镇南土。
现代文：镇南大将军刘弘领荆州牧，以镇守南方。

古文：周馥、缪胤各还本部，百官皆复职。
现代文：周馥、缪胤各回本部，百官都恢复原职。

古文：齐王冏前应还第，长沙王乂轻陷重刑，封其子绍为乐平县王，以奉其嗣。
现代文：齐王司马礒以前应该免职回府第，长沙王司马磖轻率处以死刑，封其子司马绍为乐平县王，作为继嗣。

古文：自顷戎车屡征，劳费人力，供御之物皆减三分之二，户调田租三分减一。
现代文：征战频繁，劳费人力，因而宫中费用减少三分之二，赋税田租减三分之一。

古文：蠲除苛政，爱人务本。
现代文：废除苛政，爱惜民力，奖励农耕。

古文：清通之后，当还东京。
现代文：战乱平息之后，当即回到东都。

古文：二年春正月甲午朔，帝在长安。
现代文：二年春正月初一，惠帝在长安。

古文：夏四月，诏封乐平王绍为齐王。
现代文：夏四月，惠帝下诏封乐平王司马绍为齐王。

古文：丙子，张方废皇后羊氏。
现代文：十五日，张方废皇后羊氏。

古文：六月甲子，侍中、司徒、安丰侯王戎薨。
现代文：六月初四，侍中、司徒、安丰侯王戎死。

古文：陇西太守韩稚攻秦州刺史张辅，杀之。
现代文：陇西太守韩稚攻打秦州刺史张辅，并把他杀掉。

古文：秋七月甲午，尚书诸曹火，烧崇礼闼。
现代文：秋七月初四，尚书各官署发生火灾，崇礼闼被烧。

古文：东海王越严兵徐方，将西迎大驾。
现代文：东海王司马越在徐州整顿兵马，准备往西迎接圣驾。

古文：成都王颖部将公师籓等聚众攻陷郡县，害阳平太守李志、汲郡太守张延等，转攻鄴，平昌公模遣将军赵骧击破之。
现代文：成都王司马颖的部将公师藩等聚众攻陷郡县，杀死阳平太守李志、汲郡太守张延等，转而进攻邺城，平昌公司马模派遣将军赵骧击破公师藩。

古文：八月辛丑，大赦。
现代文：八月辛丑，实行大赦。

古文：骠骑将军、范阳王虓逐冀州刺史李义。
现代文：骠骑将军范阳王司马羉驱逐冀州刺史李义。

古文：扬州刺史曹武杀丹阳太守硃建。
现代文：扬州刺史曹武杀丹杨太守朱建。

古文：李雄遣其将李骧寇汉安。
现代文：李雄遣其将李骧侵犯汉安。

古文：车骑大将军刘弘逐平南将军、彭城王释于宛。
现代文：车骑大将军刘弘将平南将军彭城王司马释驱逐出宛。

古文：九月庚寅朔，公师籓又害平原太守王景、清河太守冯熊。
现代文：九月初一，公师藩又杀害了平原太守王景、清河太守冯熊。

古文：庚子，豫州刺史刘乔攻范阳王虓于许昌，败之。
现代文：十一日，豫州刺史刘乔在许昌攻击并打败了范阳王司马羉。

古文：壬子，以成都王颖为镇军大将军、都督河北诸军事，镇鄴。
现代文：二十三日，以成都王司马颖为镇军大将军、都督河北诸军事，镇守邺城。

古文：河间王颙遣将军吕郎屯洛阳。
现代文：河间王司马颙派遣将军李朗屯守洛阳。

古文：冬十月丙子，诏曰：得豫州刺史刘乔檄，称颍川太守刘舆迫胁骠骑将军虓，距逆诏令，造构凶逆，擅劫郡县，合聚兵众，擅用苟晞为兗州，断截王命。
现代文：冬十月十八日，皇帝下诏说：得到豫州刺史刘乔的檄文，说是颍川太守刘舆逼迫骠骑将军司马九虎，违抗诏令，制造祸端，劫掠郡县，聚合兵众，擅自任命苟为兖州刺史，阻断皇帝诏命。

古文：镇南大将军、荆州刺史刘弘，平南将军、彭城王释等，其各勒所统，径会许昌，与乔并力。
现代文：镇南大将军荆州刺史刘弘，平南将军、彭城王司马释等，各自统率所辖军队，直赴许昌会师，与刘乔协同作战。

古文：今遣右将军张方为大都督，统精卒十万，建武将军吕郎、广武将军骞貙、建威将军刁默等为军前锋，共会许昌，除舆兄弟。
现代文：现遣右将军张方为大都督，统率精兵十万，建武将军吕朗、广武将军骞豸区、建威将军刁默等为军队前锋，共同会师许昌，消灭刘舆兄弟。

古文：丁丑，使前车骑将军石超、北中郎将王阐讨舆等。
现代文：十九日，又使前车骑将军石超、北中郎将王阐讨伐刘舆等人。

古文：赤气见于北方，东西竟天。
现代文：北方天空出现赤气，直达东西天边。

古文：有星孛于北斗。
现代文：有彗星出现于北斗星座。

古文：平昌公模遣将军宋胄等屯河桥。
现代文：平昌公司马模派遣将军宋胄等屯兵河桥。

古文：十一月，立节将军周权诈被檄，自称平西将军，复皇后羊氏。
现代文：十一月，立节将军周权诈称接到讨贼檄文，自称平西将军，使羊氏恢复皇后地位。

古文：洛阳令何乔攻权，杀之，复废皇后。
现代文：洛阳令何乔攻周权，并将他杀死，又废掉皇后。

古文：十二月，吕朗等东屯荥阳，成都王颖进据洛阳，张方、刘弘等并桉兵不能御。
现代文：十二月，吕朗等东进屯兵荥阳，成都王司马颖进兵占据洛阳，张方、刘弘等都按兵不能抵御。

古文：范阳王虓济自官渡，拔荥阳，斩石超，袭许昌，破刘乔于萧，乔奔南阳。
现代文：范阳王司马九虎从官渡过黄河，攻克荥阳，斩石超，袭击许昌，在萧打败刘乔，刘乔逃奔南阳。

古文：右将军陈敏举兵反，自号楚公，矫称被中诏，从沔汉奉迎天子；
现代文：右将军陈敏举兵反叛，自称楚公，假称受皇帝诏命，从沔汉北上迎接天子；

古文：遣弟恢南略江州，刺史应邈奔弋阳。
现代文：派遣其弟陈恢向南占据江州，江州刺史应邈逃到弋阳。

古文：河间王颙闻刘乔破，大惧，遂杀张方，请和于东海王越，越不听。
现代文：河间王司马颙听说刘乔兵败，非常害怕，随即杀了张方，请求与东海王司马越和解，司马越不答应。

古文：宋胄等破颖将楼裒，进逼洛阳，颖奔长安。
现代文：宋胄等击破司马颖部将楼裒的军队，进逼洛阳，司马颖逃奔长安。

古文：甲子，越遣其将祁弘、宋胄、司马纂等迎帝。
现代文：甲子这天，司马越派遣其部将祁弘、宋胄、司马纂等迎接惠帝。

古文：三月，东莱惤令刘柏根反，自称惤公，袭临淄，高密王简奔聊城。
现代文：三月，东莱巾弦令刘柏根反叛，自称巾弦公，进攻临淄，高密王司马简逃奔聊城。

古文：王浚遣将讨柏根，斩之。
现代文：王浚派遣部将讨伐并杀了刘柏根。

古文：夏四月己巳，东海王越屯于温。
现代文：夏四月十三日，东海王司马越屯兵于温。

古文：颙遣弘农太守彭随、北地太守刁默距祁弘等于湖。
现代文：司马派遣弘农太守彭随，北地太守刁默在湖抵抗祁弘等。

古文：五月，枉矢西南流。
现代文：五月，枉矢星向西南流动。

古文：范阳国地燃，可以爨。
现代文：范阳国土地燃烧，可以煮饭。

古文：壬辰，祁弘等与刁默战，默大败，颙、颍走南山，奔于宛。
现代文：七日，祁弘等与刁默交战，刁默大败，司马颙、司马颖逃入南山，又投奔宛。

古文：弘等所部鲜卑大掠长安，杀二万余人。
现代文：祁弘等所率领的鲜卑人大肆在长安抢掠，杀了二万多人。

古文：是日，日光四散，赤如血。
现代文：这天，日光四散，色赤如血。

古文：甲午又如之。
现代文：九日，又是如此。

古文：己亥，弘等奉帝还洛阳，帝乘牛车，行宫藉草，公卿跋涉。
现代文：十四日，祁弘等护送惠帝回洛阳，惠帝乘坐牛车，住宿行宫时睡在草铺上，公卿都是徒步跋涉。

古文：戊申，骠骑、范阳王虓杀司隶校尉刑乔。
现代文：二十三日，骠骑将军范阳王司马九虎杀司隶校尉邢乔。

古文：己酉，盗取太庙金匮及策文各四。
现代文：二十四日，盗贼偷去太庙中的四个金匮和四个策文。

古文：六月丙辰朔，至自长安，升旧殿，哀感流涕。
现代文：六月初一，惠帝及公卿到达洛阳，惠帝升上旧殿，不禁伤感流泪。

古文：谒于太庙。
现代文：拜谒太庙。

古文：复皇后羊氏。
现代文：恢复羊氏皇后位。

古文：辛未，大赦，改元。
现代文：十六日，实行大赦，改年号。

古文：太庙吏贾苞盗太庙灵衣及剑，伏诛。
现代文：太庙官吏贾苞盗走太庙灵衣及剑，被处死。

古文：八月，以太傅、东海王越录尚书，骠骑将军、范阳王虓为司空。
现代文：八月，以太傅东海王司马越录尚书，骠骑将军范阳王司马九虎为司空。

古文：九月，顿丘太守冯嵩执成都王颖，送之于鄴。
现代文：九月，顿丘太守冯嵩逮捕成都王司马颖，押送到邺城。

古文：进东嬴公腾爵为车燕王，平昌公模为南阳王。
现代文：东嬴公司马腾进爵为东燕王，平昌公司马模晋爵为南阳王。

古文：冬十月，司空、范阳王虓薨。
现代文：冬十月，司空范阳王司马九虎死。

古文：虓长史刘舆害成都王颖。
现代文：司马九虎的长史刘舆杀害成都王司马颖。

古文：十一月庚午，帝崩于显阳殿，时年四十八，葬太阳陵。
现代文：十一月十八日，惠帝死于显阳殿，终年四十八岁，葬在太阳陵。

古文：帝之为太子也，朝廷咸知不堪政事，武帝亦疑焉。
现代文：惠帝为太子时，朝中大臣都知道他不能胜任天下政事，武帝也对他有怀疑。

古文：尝悉召东宫官属，使以尚书事令太子决之，帝不能对。
现代文：曾经将东宫官属召集到一起，把尚书的政务让太子裁决，太子不能回答。

古文：贾妃遣左右代对，多引古义。
现代文：贾妃使亲信代替太子回答，多引经据典。

古文：给事张泓曰：太子不学，陛下所知，今宜以事断，不可引书。
现代文：给事张泓对贾妃说：太子平时不爱学习，这是陛下知道的。今天应该就事论事回答问题，不要引用古书。

古文：妃从之。
现代文：贾妃同意这个意见。

古文：泓乃具草，令帝书之。武帝览而大悦，太子遂安。
现代文：于是使张泓起草答卷，让太子抄写呈上。武帝看后大喜，太子的地位才得以稳定。

古文：及居大位，政出群下，纲纪大坏，货赂公行，势位之家，以贵陵物，忠贤路绝，谗邪得志，更相荐举，天下谓之互市焉。
现代文：即位以后，国家大事皆出于群臣之手，纲纪败坏，贿赂公行，有权位的势族以贵凌人，忠贤之路断绝，谗邪之人得志，得志者更相荐引，天下人称之为互市。

古文：高平王沈作《释时论》，南阳鲁褒作《钱神论》，庐江杜嵩作《任子春秋》，皆疾时之作也。
现代文：高平人王沈作《释时论》，南阳人鲁褒作《钱神论》，庐江人杜嵩作《任子春秋》，都是愤世疾俗之作。

古文：帝文尝在华林园，闻虾蟆声，谓左右曰：此鸣者为官乎，私乎？
现代文：惠帝曾经在华林园游玩，听到青蛙鸣叫，对左右侍从说它们如此鸣叫，是为公事呢，还是为私事呢？

古文：或对曰：在官地为官，在私地为私。
现代文：有人回答说：在公众场合就是为公事，在私下场合就是为私事。

古文：及天下荒乱，百姓饿死，帝曰：何不食肉糜？
现代文：后来天下战乱饥荒，很多百姓饿死，惠帝说：他们没有粮食，为什么不吃肉呢？

古文：后因食饼中毒而崩，或云司马越之鸩。
现代文：惠帝是因吃饼子中毒而死，有人说是司马越下的毒。

古文：史臣曰：不才之子，则天称大，权非帝出，政迩宵人。
现代文：史臣曰：不肖之子，登上皇位，皇权旁落，当政者亲近小人。

古文：褒姒共叔带并兴，襄后与犬戎俱运。
现代文：褒姒和叔带同兴，襄后和犬戎同运。

古文：昔者，丹硃不肖，赧王逃责，相彼凶德，事关休咎，方乎土梗，以坠其情。
现代文：从前，丹朱不肖，赧王逃责，看他们丑恶的德行，事情关系到吉凶，就如同泥塑之人一样，失去了他们的感情。

古文：溽暑之气将阑，淫蛙之音罕记，乃彰蚩笑，用符颠陨。
现代文：湿热的暑气将到尽头，淫乐很少能记录下来，这些东西祇能招致嗤笑，而使国家颠覆。

古文：岂通才俊彦犹形于前代，增淫助虐独擅于当今者欤？
现代文：难道通才俊杰之人衹在前代出现，而淫邪助虐之人衹在当今出现吗?

古文：赞曰：惠皇居尊，临朝听言。
现代文：赞日：惠帝登基，临朝听政。

古文：高台望子，长夜奚冤。
现代文：被幽禁在高台上盼望儿子，漫长的夜晚冤屈难伸。

古文：金墉毁冕，汤阴释胄，及尔皆亡，滔天来遘。
现代文：在金墉失去了皇位，在荡阴解甲。等到都死了，就构成了滔天大难。

古文：孝怀皇帝讳炽，字丰度，武帝第二十五子也。
现代文：孝怀皇帝名炽，字丰度，是武帝的第二十五个儿子。

古文：太熙元年，封豫章郡王。
现代文：太熙元年被封为豫章郡王。

古文：属孝惠之时，宗室构祸，帝冲素自守，门绝宾游，不交世事，专玩史籍，有誉于时。
现代文：当惠帝在位的时候，皇室成员交相作乱，皇帝平和自守，闭门谢客，不问世事，专心研究历史典籍，在当时很有声誉。

古文：初拜散骑常侍，及赵王伦篡，见收。
现代文：起初担任散骑常侍，到了赵王司马俭篡取帝位时，曾被监禁。

古文：伦败，为射声校尉。
现代文：司马伦失败后，担任射声校尉。

古文：累迁车骑大将军、都督青州诸军事。未之镇。
现代文：逐渐升任车骑大将军、都督青州诸军事，但没有到镇所去。

古文：永兴元年，改授镇北大将军、都督鄴城守诸军事。
现代文：丞垒元年，改任镇北大将军、都督邺城守诸军事。

古文：帝以清河王覃本太子也，惧不敢当。
现代文：皇帝认为清河王司马覃本是太子，因此感到恐惧而不敢承当。

古文：典书令庐陵修肃曰：二相经营王室，志宁社稷，储贰之重，宜归时望，亲贤之举，非大王而谁？
现代文：典书令庐医人恺盛说：二相管理王室事务，志在安定社稷，皇储地位重要，应该让众望所归的人担当，要推举贤人，除了大王还有谁呢?

古文：清河幼弱，未允众心，是以既升东宫，复赞籓国。
现代文：清河王幼小稚弱，不称众人的心，因此已经进了东宫，又回封国当清河王。

古文：今乘舆播越，二宫久旷，常恐氐羌饮马于泾川，蚁众控弦于霸水。
现代文：如今皇上颠沛流离，二宫长久无人，常常担心氐人、羌人攻略到，像蚂蚁一样的敌众来到霸水之滨耀武扬威。

古文：宜及吉辰，时登储副，上翼大驾，早宁东京，下允黔首喁喁之望。
现代文：理应趁吉日良辰，及时登上储君之位，上可以辅佐皇帝，早日平定塞塞这屋，下可以满足百姓们诚恳急切的愿望。

古文：帝曰：卿，吾之宋昌也。
现代文：怀帝说：你呀，真是我的宋垦。

古文：光熙元年十一月庚午，孝惠帝崩。
现代文：光压元年十一月庚午，耋赵去世。

古文：羊皇后以于太弟为嫂，不得为太后，催清河王覃入，已至尚书阁，侍中华混等急召太弟。
现代文：芏皇后认为自己对于皇太弟来说衹是嫂嫂，不能当皇太后，就催促清河王司马覃入宫，已经到了尚书合，侍中华混等人急忙召来太弟。

古文：癸酉，即皇帝位，大赦，尊皇后羊氏为惠皇后，居弘训宫，追尊所生太妃王氏为皇太后，立妃梁氏为皇后。
现代文：癸酉，即皇帝位，大赦天下，尊奉皇后羊氏为惠皇后，让她居住在弘训宫，追尊生母太妃王氏为皇太后，立妃凿压为皇后。

古文：己亥，封彭城王植子融为乐城县王。
现代文：己亥，封堑越王旦昼堕的儿子司马融为乐城县王。

古文：南阳王模杀河间王颙于雍谷。
现代文：直压眶司马模在壅查杀了河间王司马颐。

古文：己酉，葬孝惠皇帝于太阳陵。
现代文：己酉，将孝惠皇帝安葬在主垦噬。

古文：永嘉元年春正月癸丑朔，大赦，改元，除三族刑。
现代文：永嘉元年春正月癸丑朔日，大赦天下，改年号，废除诛连三族的刑罚。

古文：以太傅、东海王越辅政，杀御史中丞诸葛玫。
现代文：让太傅、束海王司马越辅佐朝政，杀了御史中丞诸葛玫。

古文：二月辛巳，东莱人王弥起兵反，寇青、徐二州，长广太守宋罴、东牟太守庞伉并遇害。
现代文：二月辛巳，东莱人王弥起兵谋反，侵扰青、徐两州，长广太守宋罢、东牟太守庞伉都被杀害。

古文：三月己未朔，平东将军周馥斩送陈敏首。
现代文：三月己未朔日，平束将军周馥斩了陈敏的首级送来。

古文：丁卯，改葬武悼杨皇后。
现代文：丁卯，将武悼杨皇后改葬。

古文：辛未，大赦。
现代文：辛未，大赦天下。

古文：庚辰，东海王越出镇许昌。
现代文：庚辰，束海王司马越出京镇守许昌。

古文：改封安北将军、东燕王腾为新蔡王、都督司冀二州诸军事，镇鄴；
现代文：改封安北将军、束燕王司马腾为新蔡王、都督司冀诸军事，镇守邺；

古文：并州诸郡为刘元海所陷，刺史刘琨独保晋阳。
现代文：并州各郡被刘元海攻陷，衹有晋阳被刺史刘琨守住。

古文：夏五月，马牧帅汲桑聚众反，败魏郡太守冯嵩，遂陷鄴城，害新蔡王腾。
现代文：夏五月，马牧帅汲桑聚众谋反，打败魏郡太守冯嵩，接着攻陷邺城，杀害新蔡王司马腾。

古文：烧鄴宫，火旬日不灭。
现代文：焚烧邺宫，大火十天不减。

古文：又杀前幽州刺史石鲜于乐陵，入掠平原，山阳公刘秋遇害。
现代文：又在乐陵杀了前幽州刺史石匙，进入平原抢掠，山阳公刘秋被害。

古文：洛阳步广里地陷，有二鹅出，色苍者冲天，白者不能飞。
现代文：洛阳步广里一带地面沉陷，有两只鹅冒出来，苍色的冲天而去，白色的不能飞。

古文：建宁郡夷攻陷宁州，死者三千余人。
现代文：建宁郡的夷人攻陷宁州城，死了三千多人。

古文：秋七月己酉朔，东海王越进屯官渡，以讨汲桑。
现代文：秋季七月己酉朔日，束海王司马越进驻官渡，准备讨伐汲桑。

古文：己未，以平东将军、琅邪王睿为安东将军、都督扬州江南诸军事、假节，镇建鄴。
现代文：己未，任命平东将军、琅邪王司马睿为安东将军、都督扬州江南诸军事、暂持节、镇守建邺。

古文：八月己卯朔，抚军将军苟晞败汲桑于鄴。
现代文：八月己卯朔日，抚军将军苟晞在邺打败汲桑。

古文：甲辰，曲赦幽、并、司、冀、兗、豫等六州。
现代文：甲辰，特赦幽、并、司、冀、兖、辽等六州。

古文：分荆州、江州八郡为湘州。
现代文：分出荆州、江州中的八个郡为湘州。

古文：九月戊申，苟晞又破汲桑，陷其九垒。
现代文：九月戊申，苟晞又打败汲桑，攻下他的九座营垒。

古文：辛亥，有大星如日，小者如斗，自西方流于东北，天尽赤，俄有声如雷。
现代文：辛亥，有大星像太阳，小的像斗，从西方流向东北，天空全红了，不久有声音像雷鸣。

古文：始修千金堨于许昌以通运。
现代文：开始在姜旦修建王金堡，以方便运输。

古文：冬十一月戊申朔，日有蚀之。
现代文：冬十一月戊申初一，有日食。

古文：甲寅，以尚书右仆射和郁为征北将军，镇鄴。
现代文：甲寅，任命尚书右仆射和郁为征北将军，镇守邺。

古文：十二月戊寅，并州人田兰、薄盛等斩汲桑于乐陵。
现代文：十二月戊寅，差州人田兰、薄盛等在乐陵杀死汲桑。

古文：甲午，以前太傅刘寔为太尉。
现代文：甲午，任命前太傅刘室为太尉。

古文：庚子，以光禄大夫、延陵公高光为尚书令。
现代文：庚子，任命光禄大夫、延陵公直韭为尚书令。

古文：东海王越矫诏囚清河王覃于金墉城。
现代文：塞眶塱墨越假传韶书将渣河王司马覃囚禁在金墉城。

古文：癸卯，越自为丞相。
现代文：癸卯，司区越自命为丞相。

古文：以抚军将军苟晞为征东大将军。
现代文：任命抚军将军苟晞为征东大将军。

古文：丁未，大赦。
现代文：丁未，大赦天下。

古文：二月辛卯，清河王覃为东海王越所害。
现代文：二月辛卯，清河王司马覃被东海王司马越杀害。

古文：庚子，石勒寇常山，安北将军王浚讨破之。
现代文：庚子，互勤侵犯鲎旦，安北将军工涂讨伐打败了他。

古文：三月，东海王越镇鄄城。
现代文：三月，束海王司马越镇守鄄城。

古文：王弥寇青、徐、兗、豫四州。
现代文：题侵犯壹、途、兖、涂四州。

古文：夏四月丁亥，入许昌，诸郡守将皆奔走。
现代文：夏四月丁亥，进入许旦，各郡驻守的将领全都逃跑了。

古文：五月甲子，弥遂寇洛阳，司徒王衍帅众御之，弥退走。
现代文：五月甲子，王疆接着侵犯迢昼，司徒工堑率部众抵御，王迩退兵。

古文：秋七月甲辰，刘元海寇平阳，太守宋抽奔京师，河东太守路述力战，死之。
现代文：秋七月甲辰，刘五痉侵扰垩荡，太守塞抽逃往京城，眯太守蹬述力战，死于战阵。

古文：八月丁亥，东海王越自鄄城迁屯于濮阳。
现代文：八月丁亥，束海王司马越从坚球移驻到遗盟。

古文：九月，石勒寇赵郡，征北将军和郁自鄴奔于卫国。
现代文：九月，互勤侵犯垄缀，征北将军壬噻从邺奔逃到适量。

古文：冬十月甲戌，刘元海僭帝号于平阳，仍称汉。
现代文：冬十月甲戌，型五涂在卫区僭称帝号，仍叫选。

古文：十一月乙巳，尚书令高光卒；
现代文：十一月乙巳，尚书令高光去世；

古文：三年春正月甲午，彭城王释薨。
现代文：三年春正月甲午，彭城王司马释去世。

古文：三月戊申，征南大将军、高密王简薨。
现代文：三月戊申，征南大将军、高密王司马简去世。

古文：以尚书左仆射山简为征南将军、都尉荆湘交广等四州诸军事，司隶校尉刘暾为尚书左仆射。
现代文：任命尚书左仆射山简为征南将军、都督荆、湘、奎、庐等四州诸军事，任命司隶校尉刘暾为尚书左仆射。

古文：丁巳，东海王越归京师。
现代文：丁巳，东海王司马越回到京城。

古文：乙丑，勒兵人宫，于帝侧收近臣中书令缪播、帝舅王延等十余人，并害之。
现代文：乙丑。带兵进入皇宫，从皇帝身边捉走亲近大臣中书令垄钟、帝舅父工延等十多人，全部杀害。

古文：丙寅，曲赦河南郡。
现代文：丙寅，特赦回宜型。

古文：丁卯，太尉刘寔请老，以司徒王衍为太尉。
现代文：丁卯，太尉刘室请求退休，任命司徒王衍为太尉。

古文：东海王越领司徒。
现代文：东海王司马越兼任司徒。

古文：刘元海冠黎阳，遣车骑将军王堪击之，王师败绩于延津，死者三万余人。
现代文：刘元海侵犯黎阳，派遣车骑将军王堪去攻打他，王堪的部队在延津大败，死了三万多人。

古文：大旱，江、汉、河、洛皆竭，可涉。
现代文：天大旱，长江、汉水、黄河、洛水都水少，可以涉水过去。

古文：夏四月，左积弩将军硃诞叛奔于刘元海。
现代文：夏四月，左积弩将军朱诞叛逃刘元海处。

古文：石勒攻陷冀州郡县百余壁。
现代文：石勒攻占冀州各郡县中的一百多处营垒。

古文：秋七月戊辰，当阳地裂三所，各广三丈，长三百余步。
现代文：秋七月戊辰，当阳一带地面裂开三处，各宽三丈，长三百多步。

古文：辛未，平阳人刘芒荡自称汉后，诳诱羌戎，僭帝号于马兰山。
现代文：辛未，平阳人刘芒荡自称是汉皇室后裔，诱骗羌戎部落的人，在马兰山僭称帝号。

古文：支胡五斗叟、郝索聚众数千为乱，屯新丰，与芒荡合党。
现代文：支胡的五斗叟、郝索聚集数千人作乱，驻在新丰，和芒荡结党联合。

古文：刘元海遣子聪及王弥寇上党，围壶关。
现代文：刘元海派儿子刘聪和王弥一起侵犯上党，围困壶关。

古文：并州刺史刘琨使兵救之，为聪所败。
现代文：并州刺史刘琨出兵救援，被刘聪打败。

古文：淮南内史王旷、将军施融、曹超及聪战，又败，超、融死之。
现代文：淮南内史王旷、将军施融、曹超和刘聪交战，又被打败，曹超、施融战死。

古文：上党太守庞淳以郡降贼。
现代文：上党太守庞淳以郡城投降叛贼。

古文：九月丙寅，刘聪围浚仪，遣平北将军曹武讨之。
现代文：九月丙寅，刘聪围攻浚仪，派遣平北将军曹武讨伐刘聪。

古文：丁丑，王师败绩。
现代文：丁丑，官军大败。

古文：东海王越人保京城。
现代文：束海王司马越来保卫京城。

古文：聪至西明门，越御之，战于宣阳门外，大破之。
现代文：刘聪打到西明门，束海王司马越进行抵御，在宣阳门外交战，大败刘聪。

古文：石勒寇常山，安北将军王浚使鲜卑骑救之，大破勒于飞龙山。
现代文：石勒侵犯常山，安北将军王浚让鲜卑骑兵救援，在飞龙山大败石勒。

古文：征西大将军、南阳王模使其将淳于定破刘芒荡、五斗叟，并斩之。
现代文：征西大将军、南阳王司马模派他的部将淳于定打败刘芒荡、五斗叟，把他们都杀了。

古文：使车骑将军王堪、平北将军曹武讨刘聪，王师败绩，堪奔还京师。
现代文：派车骑将军王堪、平北将军曹武讨伐刘聪，官军大败，王堪逃回京城。

古文：李雄别帅罗羡以梓潼归顺。
现代文：李雄的副帅罗羡以梓潼来归顺。

古文：刘聪攻洛阳西明门，不克。
现代文：刘聪攻打洛阳西明门，没有成功。

古文：宜都夷道山崩，荆、湘二州地震。
现代文：宜都夷道发生山崩，荆、湘两个州地震。

古文：冬十一月，石勒陷长乐，安北将军王斌遇害。
现代文：冬十一月，石勒攻陷长乐，安北将军王斌遇害，并在黎阳大肆屠杀。

古文：因屠黎阳。乞活帅李恽、薄盛等帅众救京师，聪退走。
现代文：难民首领李惮、薄盛等率领众人援救京城，刘聪退兵逃走。

古文：恽等又破王弥于新汲。
现代文：李惮等又在新汲打败王弥。

古文：十二月乙亥，夜有白气如带，自地升天，南北各二丈。
现代文：十二月乙亥，夜间有白气像带子一样，从地面升向天空，南北各有两丈。

古文：四年春正月乙丑朔，大赦。
现代文：四年春正月乙丑初一，大赦天下。

古文：二月，石勒袭鄄城，兗州刺史袁孚战败，为其部下所害。
现代文：二月，石勒袭击鄄城，兖州刺史袁孚战败，被他的部下杀害。

古文：勒又袭白马，车骑将军王堪死之。
现代文：石勒又袭击白马，车骑将军王堪战死。

古文：李雄将文硕杀雄大将军李国，以巴西归顺。
现代文：李雄的部将文硕杀死李雄的大将军李国，以巴西来归顺。

古文：戊午，吴兴人钱璯反，自称平西将军。
现代文：戊午，吴兴人钱坟反叛，自称为平西将军。

古文：三月，丞相仓曹属周帅乡人讨璯，斩之。
现代文：三月，丞相仓曹属周圮率领乡人讨伐钱脍，杀了他。

古文：夏四月，大水。
现代文：夏四月，发洪水。

古文：将军祁弘破刘元海将刘灵曜于广宗。
现代文：将军祁弘在广宗打败刘元海的部将刘灵曜。

古文：兗州地震。
现代文：兖州发生地震。

古文：五月，石勒寇汲郡，执太守胡宠，遂南济河，荥阳太守裴纯奔建鄴。
现代文：五月，石勒侵犯汲郡，捉住太守胡宠，接着向南渡过黄河，荣阳太守裴纯逃奔建邺。

古文：大风折木。
现代文：大风吹折树木。

古文：幽、并、司、冀、秦、雍等六州大蝗，食草木，牛马毛皆尽。
现代文：幽、并、司、冀、秦、雍等六州蝗虫成灾，草木、牛马的毛全被吃光。

古文：六月，刘元海死，其子和嗣伪位，和弟聪杀和而自立。
现代文：六月，刘元海死，他的儿子刘和接任伪皇帝位，刘和的弟弟刘聪谋杀了刘和而自立为伪皇帝。

古文：秋七月，刘聪从弟曜及其将石勒围怀，诏征虏将军宋抽救之，为曜所败，抽死之。
现代文：秋七月，刘聪的从弟刘曜和他的部将石勒围攻怀，下韶让征虏将军宋抽去援救，被刘曜打败，宋抽战死。

古文：九月，河内人乐仰执太守裴整叛，降于石勒。
现代文：九月，河内人乐仰捉住太守裴整而反叛，投降了石勒。

古文：徐州监军王隆自下邳弃军奔于周馥。
现代文：徐州监军王隆从下邳抛弃军队逃到周馥那裹。

古文：雍州人王如举兵反于宛，杀害令长，自号大将军、司雍二州牧，大掠汉沔，新平人庞寔、冯翊人严嶷、京兆人侯脱等各起兵应之。
现代文：雍州人王如首先起兵在宛谋反，杀害地方长官，自称大将军、司雍二州牧，大肆抢掠汉沔地区，新平人庞塞、冯翊人严嶷、京兆人侯脱等各自起兵响应他。

古文：征南将军山简、荆州刺史王澄、南中郎将杜蕤并遣兵援京师，及如战于宛，诸军皆大败；
现代文：征南将军山简、荆州刺史王澄、南中郎将杜蕤都派兵援救京城，和王如在宛交战，各军都大败；

古文：王澄独以众进至沶口，众溃而归。
现代文：仅有王澄率部进驻到泺口，因部众溃散而返回。

古文：冬十月辛卯，昼昏，至于庚子。
现代文：冬十月辛卯，白昼昏暗，一直持续十天到庚子日。

古文：大星西南坠，有声。
现代文：有大星往西南方向坠落，有响声。

古文：壬寅，石勒围仓垣，陈留内史王赞击败之，勒走河北。
现代文：壬寅，石勒围攻仓垣，陈留内史王赞打败了他，石勒逃往黄河以北。

古文：京师饥。
现代文：京城饥荒。

古文：东海王越羽檄征天下兵，帝谓使者曰：为我语诸征镇，若今日，尚可救，后则无逮矣。
现代文：东海王司马越用羽毛檄书紧急征召天下军队，皇帝对使者们说：替我告知各位将军，如果马上发兵，还可以救我们，再迟就来不及了。

古文：时莫有至者。
现代文：当时没有一个将军来救的。

古文：石勒陷襄城，太守崔旷遇害，遂至宛。
现代文：石勒攻陷襄城，太守崔旷被杀，接着攻到宛。

古文：王浚遣鲜卑文鸯帅骑救之，勒退。
现代文：王浚派遣鲜卑文鸯率领骑兵救援那裹，石勒退兵。

古文：浚又遣别将王申始讨勒于汶石津，大破之。
现代文：王浚又派遣部将王申始在汶石津讨伐石勒，大败石勒。

古文：十一月甲戌，东海王越帅众出许昌，以行台自随。
现代文：十一月甲戌，束海王司马越率领部众离开许昌，让行台跟随自己。

古文：宫省无复守卫，荒馑日甚，殿内死人交横，府寺营署并掘堑自守，盗贼公行，桴鼓之音不绝。
现代文：宫廷官署不再有守卫，荒灾饥馑一天天严重，殿襄的死人横七竖八，府寺营署等都挖掘堑壕来防守，小偷强盗公然活动，报警的鼓音不绝于耳。

古文：越军次项，自领豫州牧，以太尉王衍为军司。
现代文：束海王司马越的部队驻扎在项，自己兼任豫州牧，让太尉王衍担任军司。

古文：丁丑，流氐隗伯等袭宜都，太守嵇晞奔建鄴。
现代文：丁丑，流窜的氐人隗伯等袭击宜都，太守嵇晞逃奔建邺。

古文：王申始攻刘曜、王弥于瓶垒，破之。
现代文：王申始在瓶垒进攻刘曜、王弥，打败了他们。

古文：镇东将军周馥表迎大驾迁都寿阳，越使裴硕讨馥，为馥所败，走保东城，请救于琅邪王睿。
现代文：镇束将军周馥上表要迎接皇帝迁都到寿阳，东海王司马越派裴硕讨伐周馥，被周馥打败，逃往东城防守，向琅邪王司马睿求救。

古文：襄阳大疫，死者三千余人。
现代文：襄阳发生大瘟疫，死的有三千多人。

古文：十二月，征东大将军苟晞攻王弥别帅曹嶷，破之。
现代文：十二月，征东大将军苟晞进攻王弥副将曹嶷，打败了他。

古文：乙酉，平阳人李洪帅流人入定陵作乱。
现代文：乙酉，平阳人李洪率领流民进入定陵作乱。

古文：五年春正月，帝密诏苟晞讨东海王越。
现代文：五年春正月，皇帝秘密下诏让苟晞讨伐束海王司马越。

古文：壬申，晞为曹嶷所破。
现代文：壬申，苟晞被曹嶷打败。

古文：乙未，越遣从事中郎将杨瑁、徐州刺史裴盾共击晞。
现代文：乙未，东海王司马越派遣从事中郎将杨瑁、徐州刺史裴盾共同攻打苟晞。

古文：癸酉，石勒入江夏，太守杨珉奔于武昌。
现代文：癸酉，石勒进犯江夏，太守杨珉逃奔到武昌。

古文：湘州流人杜弢据长沙反。
现代文：湘州流民杜搜占据长沙谋反。

古文：戊寅，安东将军、琅邪王睿使将军甘卓攻镇东将军周馥于寿春，馥众溃。
现代文：戊寅，安束将军、琅邪王司马睿让将军甘卓进攻镇束将军周馥于寿春，周馥的部下溃散。

古文：庚辰，太保、平原王干薨。
现代文：庚辰，太保、乎原王司马干去世。

古文：二月，石勒寇汝南，汝南王祐奔建鄴。
现代文：二月，石勒侵犯汝南，汝南王司马枯逃奔建邺。

古文：三月戊午，诏下东海王越罪状，告方镇讨之。
现代文：三月戊午，下韶公布束海王司马越的罪行，要各地的守将讨伐他。

古文：以证东大将军苟晞为大将军。
现代文：任命征柬大将军苟晞为大将军。

古文：丙子，东海王越薨。
现代文：丙子，束海王司马越去世。

古文：四月戊子，石勒追东海王越丧，及于东郡，将军钱端战死，军溃，太尉王衍、吏部尚书刘望、廷尉诸葛铨、尚书郑豫、武陵王澹等皆遇害，王公已下死者十余万人。
现代文：四月戊子，石勒追逐束海王司马越的灵柩，在东郡赶上，将军饯端战死，军队溃散，太尉王衍、吏部尚书刘望、廷尉诸葛铨、尚书郑豫、武陵王司马澹等都被杀害，自王公以下死了的有十多万人。

古文：东海世子毗及宗室四十八王寻又没于石勒。
现代文：束海王的世子司马毗和宗室的四十八个王不久又被石勒所杀。

古文：贼王桑、冷道陷徐州，刺史裴盾遇害，桑遂济淮，至于历阳。
现代文：强盗王桑、冷道攻陷徐州，刺史裴盾被杀害，王桑接着渡过淮河，到达历阳。

古文：五月，益州流人汝班、梁州流人蹇抚作乱于湘州，虏刺史苟眺，南破零、桂诸郡，东掠武昌，安城太守郭察、劭陵太守郑融、衡阳内史滕育并遇害。
现代文：五月，益州流民汝班、梁州流民蹇抚在湘州作乱，俘虏刺史苟眺，往南攻破零、桂各郡，往东抢掠武昌，安城太守郭察、邵陵太守郑融、衡阳内史滕育都被杀害。

古文：东海王越之出也，使河南尹潘滔居守。
现代文：东海王司马越离开京城的时候，让河南尹潘滔留守。

古文：大将军苟晞表迁都仓垣，帝将从之，诸大臣畏滔，不敢奉诏，且宫中及黄门恋资财，不欲出。
现代文：大将军苟晞上表请求迁都到仓垣，皇帝准备听从他的意见，各大臣畏惧潘滔，不敢奉行韶令，况且宫中人和宦官们贪恋资财，不想出京。

古文：至是饥甚，人相食，百官流亡者十八九。
现代文：到遣时饿极了，人吃人，百宫中流亡的有十之八九。

古文：帝召群臣会议，将行而警卫不备。
现代文：皇帝召集群臣商议，准备出行可是没有警卫。

古文：帝抚手叹曰：如何会无车舆乃使司徒傅祗出诣河阴，修舟楫，为水行之备。
现代文：皇帝搓着手叹息说：怎么竟然没有车辆啊!就让司徒傅祗出城到河阴，修理船只，为走水路作准备。

古文：朝士数人导从。
现代文：朝中官员数十个人随从。

古文：帝步出西掖门。至铜驰街，为盗所掠，不得进而还。
现代文：皇帝步行走出西掖门，到铜驰街，被强盗抢掠，不能前进而返回宫中。

古文：六月癸未，刘曜、王弥、石勒同寇洛川，王师频为贼所败，死者甚众。
现代文：癸未，刘曜、王弥、石勒一同侵扰洛川，朝廷的军队频频被叛贼打败，死了很多人。

古文：庚寅，司空荀籓、光禄大夫荀组奔轘辕，太子左率温几夜开广莫门奔小平津。
现代文：六月庚寅，司空荀藩、光禄大夫荀组逃奔辕辕，太子左率温畿夜间打开广莫门逃奔小平津。

古文：丁酉、刘曜、王弥入京师。
现代文：丁酉，刘曜、王弥进入京城。

古文：帝开华林园门，出河阴藕池，欲幸长安，为曜等所追及。
现代文：皇帝打开华林园门，经河阴藕池，想前往长安，被刘曜等追赶上。

古文：曜等遂焚烧宫庙，逼辱妃后，吴王晏、竟陵王楙、尚书左仆射和郁、右仆射曹馥、尚书闾丘冲、袁粲、王绲、河南尹刘默等皆遇害，百官士庶死者三万余人。
现代文：刘曜等于是焚烧宫庙，逼迫侮辱妃嫔皇后，吴王司马晏、竟陵王司马榊、尚书左仆射和郁、右仆射曹馥、尚书闾丘冲、袁粲、王绲、河南尹刘默等人都被杀害，百官士人庶民死的有三万多人。

古文：帝蒙尘于平阳，刘聪以帝为会稽公。
现代文：皇帝在平阳被俘虏，刘聪以皇帝为会稽公。

古文：荀籓移檄州镇，以琅邪王为盟主。
现代文：荀藩发送檄文给各州各军镇，以琅邪王作为盟主。

古文：豫章王端东奔苟晞，晞立为皇太子，自领尚书令，具置官属，保梁国之蒙县。
现代文：豫章王司马端往东逃奔苟晞，苟晞立他为皇太子，自己兼任尚书令，设置各种官府机构，驻守梁国的蒙县。

古文：百姓饥俭，米斛万余价。
现代文：百姓饥饿，又歉收，米价一斛一万多钱。

古文：秋七月，大司马王浚承制假立太子，置百官，署征镇。
现代文：秋七月，大司马王浚秉承皇帝旨意暂立太子，设置百官，安排各军镇。

古文：石勒寇谷阳，沛王滋战败遇害。
现代文：石勒侵犯谷阳，沛王司马滋战败被杀害。

古文：八月，刘聪使子粲攻陷长安，太尉、征西将军、南阳王模遇害，长安遗人四千余家奔汉中。
现代文：八月，刘聪派儿子刘粲攻陷长安，太尉、征西将军、南阳王司马模被杀害，长安遣民有四千多家逃奔汉中。

古文：九月癸亥，石勒袭阳夏，至于蒙县，大将军苟晞、豫章王端并没于贼。
现代文：九月癸亥，石勒袭击阳夏，直到蒙县，大将军苟晞、豫章王司马端都被叛贼杀死。

古文：冬十月，勒寇豫州，诸军至江而还。
现代文：冬十月，石勒侵犯豫州各郡，到长江才返回。

古文：十一月，猗卢寇太原，平北将军刘琨不能制，徙五县百姓于新兴，以其地居之。
现代文：十一月，猗卢侵犯太原，平北将军刘琨不能控制，把五个县的百姓迁移到新兴，让他们在那裹居住生活。

古文：刘聪寇太原。
现代文：刘聪侵犯太原。

古文：故镇南府牙门将胡亢聚众寇荆土，自号楚公。
现代文：前镇南府牙门将胡亢聚众侵犯荆州一带，自号楚公。

古文：癸丑，镇东大将军、琅邪王睿上尚书，檄四方以讨石勒。
现代文：癸丑，镇东大将军、琅邪王司马睿上书给尚书，主张发布檄文征召各地兵马讨伐石勒。

古文：大司马王浚移檄天下，称被中诏承制，以荀籓为太尉。
现代文：大司马王浚转发檄文给天下，声称接受宫中诏书、秉承皇帝旨意，任命荀藩为太尉。

古文：汝阳王熙为石勒所害。
现代文：汝阳王司马熙被石勒杀害。

古文：夏四月丙寅，征南将军山简卒。
现代文：夏四月丙寅，征南将军山简去世。

古文：秋七月，岁星、荧惑、太白聚于牛斗。
现代文：秋七月，岁星、荧惑、太白会聚在牛宿斗宿之间。

古文：石勒寇冀州。
现代文：石勒侵犯冀州。

古文：刘粲寇晋阳，平北将军刘琨遣部将郝诜帅众御粲，诜败绩，死之，太原太守高乔以晋阳降粲。
现代文：刘粲侵犯晋阳，平北将军刘琨派遣部将郝说率领军队抵御刘粲，郝说被打败，战死，太原太守高乔以晋阳投降刘粲。

古文：八月庚戌，刘琨奔于常山。
现代文：八月庚戌，刘琨逃奔到常山。

古文：辛亥，阴平都尉董冲逐太守王鉴，以郡叛降于李雄。
现代文：己亥，阴平都尉董冲赶走太守王鉴，率郡背叛而向李雄投降。

古文：乙亥，刘琨乞师于猗卢，表卢为代公。
现代文：辛亥，刘琨向猗卢乞求援兵，上表推荐猗卢为代公。

古文：九月己卯，猗卢使子利孙赴琨，不得进。
现代文：九月己卯，猗卢派儿子利孙前往刘琨那裹，不能到达。

古文：辛巳，前雍州刺史贾疋讨刘粲于三辅，走之，关中小定，乃与卫将军梁芬、京兆太守梁综共奉秦王鄴为皇太子于长安。
现代文：辛巳，前雍州刺史买疋在三辅讨伐刘粲，打跑了他，关中稍微安定，于是和卫将军梁芬、京兆太守梁综在长安共同尊奉秦王司马邺为皇太子。

古文：冬十月，猗卢自将六万骑次于盆城。
现代文：冬十月，猗卢自己统领六万骑兵进驻盂城。

古文：十一月甲午，刘粲遁走，刘琨收其遗众，保于阳曲。
现代文：十一月甲午，刘粲悄悄撤兵逃走，刘琨收编他的残部，守在阳曲。

古文：是岁大疫。
现代文：逭一年大瘟疫流行。

古文：七年春正月，刘聪大会，使帝著青衣行酒。
现代文：七年春正月，刘聪召集群臣宴会，让皇帝穿上青衣来回劝酒。

古文：侍中庾珉号哭，聪恶之。
现代文：侍中庾珉号啕大哭，刘聪很讨厌他。

古文：丁未，帝遇弑，崩于平阳，时年三十。
现代文：丁未，皇帝被杀，在平阳去世，当年三十岁。

古文：帝初诞，有嘉禾生于豫章之南昌。
现代文：皇帝当初诞生时，有吉祥禾苗生在豫章郡的南昌。

古文：先是望气者云豫章有天子气，其后竟以豫章王为皇太弟。
现代文：在此之前，观察气象的方士说豫章郡有天于气后来果然以豫章王的身份成为皇太弟。

古文：在东宫，恂恂谦损，接引朝士，讲论书籍。
现代文：在束宫时，恭敬谨慎、谦逊自律，和朝士交往，讨论史书典籍。

古文：及即位，始遵旧制，临太极殿，使尚书郎读时令，又于东堂听政。
现代文：到即位时，开始遵行旧制，到太极殿，让尚书郎宣读按季节制定的政令，又在东堂听政。

古文：至于宴会，辄与群官论众务，考经籍。
现代文：每逢宴会，总是和群臣讨论各种事务，考证经书典籍。

古文：黄门侍郎傅宣叹曰：今日复见武帝之世矣秘书监荀崧又常谓人曰：怀帝天姿清劭，少著英猷，若遭承平，足为守文佳主。
现代文：黄门侍郎傅宣赞叹说：如今又见到武帝的时代了!秘书监荀崧又常常对人说：怀帝天生的禀赋清雅美好，从小就有卓越的才智，如果遇上太平时代，完全可以成为遵从旧制的好君主。

古文：而继惠帝扰乱之后，东海专政，无幽厉之衅，而有流亡之祸。
现代文：可是在惠帝扰乱之后，束海王专政，没有周幽王、周厉王那样的灾祸，却有流亡的祸难。

古文：孝愍皇帝讳鄴，字彦旗，武帝孙，吴孝王晏之子也。
现代文：孝愍皇帝名司马邺，字产毖，是亘造的孙子，吴孝王司马晏的儿子。

古文：出继后伯父秦献王柬，袭封秦王。
现代文：过继给伯父室卢旺司马东，后来承袭封位为画王。

古文：永嘉二年，拜散骑常侍、抚军将军。
现代文：丞塞二年，任散骑常侍、抚军将军。

古文：及洛阳倾覆，避难于荥阳密县，与舅荀籓、荀组相遇，自密南趋许颍。
现代文：洛阳失守时，避难到荣阳密县，和舅舅荀藩、荀组相遇，一起从密县往南前往许昌、颖川。

古文：豫州刺史阎鼎与前抚军长史王毗、司徒长史刘畴、中书郎李昕及籓、组等同谋奉帝归于长安，而畴等中涂复叛，鼎追杀之，籓、组仅而获免。
现代文：豫州刺史间鼎和前抚军长史王毗、司徒长史刘畴、中书郎李昕及荀藩、荀组等共同谋划侍奉皇帝到长安安身，可是刘畴等人在中途又叛变，阎鼎追赶杀了他们，荀藩、荀组侥幸免于一死。

古文：鼎遂挟帝乘牛车，自宛趣武关，频遇山贼，士卒亡散，次于蓝田。
现代文：阎鼎便挟持皇帝乘坐牛车，从宛往武关走，多次遇到山上强盗，士卒死伤逃散，在蓝田临时住下。

古文：鼎告雍州刺史贾疋，疋遽遣州兵迎卫，达于长安，又使辅国将军梁综助守之。
现代文：问鼎告知雍州刺史买疋，贾疋急忙派遣本州的军队去迎接侍卫，终于抵达长安，又让辅国将军梁综协助守卫。

古文：时有玉龟出霸水，神马鸣城南焉。六年九月辛巳，奉秦王为皇太子，登坛告类，建宗庙社稷，大赦。
现代文：当时有玉龟在霸水出现，神马在城南嘶鸣的事情发生，六年九月辛巳，尊奉秦王为皇太子，登坛告祭上天和五帝，设立宗庙和社稷，大赦天下。

古文：加疋征西大将军，以秦州刺史、南阳王保为大司马。
现代文：加授买疋为征西大将军，任命秦州刺史、南阳王司马保为大司马。

古文：贾疋讨贼张连，遇害，众推始平太守麹允领雍州刺史，为盟主，承制选置。
现代文：买疋讨伐叛贼张连，被杀。大家推举始乎太守曲允兼任雍州刺史，担任盟主，秉承皇帝旨意选人设官。

古文：建兴元年夏四月丙午，奉怀帝崩问，举哀成礼。
现代文：建兴元年夏四月丙午，得知怀帝去世的消息，按照礼仪举行哀悼仪式。

古文：壬申，即皇帝位，大赦，改元。
现代文：壬申，即位为皇帝，大赦天下，改年号。

古文：以卫将军梁芬为司徒，雍州刺史麹允为使持节、领军将军、录尚书事，京兆大守索綝为尚书右仆射。
现代文：任命卫将军梁芬为司徒，任命雍州刺史曲允为使持节、领军将军、录尚书事，任命京兆太守索绋为尚书右仆射。

古文：石勒攻龙骧将军李恽于上白，恽败，死之。
现代文：石勒在上白进攻龙骧将军李惮，李惮被打败，战死。

古文：又诏二王曰：夫阳九百六之灾，虽在盛世，犹或遘之。
现代文：又下诏给这两个王说：说到灾荒和厄运，即使是在朝代鼎盛的时期，仍然有时候会遇上。

古文：朕以幼冲，纂承洪绪，庶凭祖宗之灵，群公义士之力，荡灭凶寇，拯拔幽宫，瞻望未达，肝心分裂。
现代文：朕年龄还小，继承大统，希望凭仗祖宗神灵的佑护，群臣及忠义之士的辅助，扫荡消灭凶恶的寇贼，拯救扶持遭难的王室，期望还没有实现，肝心碎裂。

古文：昔周邵分陕，姬氏以隆；
现代文：从前周公、邵公分陕而治，姬氏因此兴隆；

古文：平王东迁，晋郑为辅。
现代文：周平王束迁到洛邑，晋国、郑国成为他的辅佐。

古文：今左右丞相茂德齐圣，国之昵属，当恃二公，扫除鲸鲵，奉迎梓宫，克复中兴。
现代文：如今左右丞相德高可以比得上古代圣人，是国家最亲近的人，自然要依仗二位，扫灭清除恶人，敬迎回先帝的灵柩，克复中兴。

古文：令幽、并两州勒卒三十万，直造平阳。
现代文：命令幽、并两州起兵三十万，一直打向平阳。

古文：右丞相宜帅秦、凉、梁、雍武旅三十万，径诣长安。
现代文：右丞相应当统率秦、凉、梁、雍武装三十万，径直到长安来。

古文：左丞相帅所领精兵二十万，径造洛阳。
现代文：左丞相统率部下的精兵二十万，径直攻向洛阳。

古文：分遣前锋，为幽并后驻。
现代文：分别派遣前锋部队，作为幽、并军队的后援。

古文：赴同大限，克成元勋。
现代文：共同奔赴决战，完成伟大的功业。

古文：又诏琅邪王曰：朕以冲昧，纂承洪绪，未能枭夷凶逆，奉迎梓宫，枕戈烦冤，肝心抽裂。
现代文：又下诏给琅邪王说：朕在年幼不懂事的时候，继承大统，还没有能够斩杀消灭凶徒叛逆，敬迎回先帝的灵柩，战事不断，心中愁闷，肝心颤碎。

古文：前得魏浚表，知公帅先三军，已据寿春，传檄诸侯，协齐威势，想今渐进，已达洛阳。
现代文：不久前接到魏浚的表章，知道公率领三军，已经立足寿春，发布檄文给各诸侯，协力会合成威武的军势，料想如今渐渐推进，已经抵达洛阳。

古文：凉州刺史张轨，乃心王室，连旗万里，已到氵幵陇；
现代文：凉州刺史张轨，忠于朝廷，率部自远方赶来，已经到达沂、陇；

古文：梁州刺史张光，亦遣巴汉之卒，屯在骆谷：秦川骁勇，其会如林。
现代文：梁州刺史张光，也派遣巴、汉的军队，驻在骆谷；秦川的骁将勇士，纷纷会聚在一起。

古文：间遣使适还，具知平阳定问，云幽并隆盛，余胡衰破，然犹恃险，当须大举。
现代文：最近派遣使者去平阳方面，已经返回，知道平阳方面的确实消息，说幽、并方面兴隆昌盛，残余的胡人衰亡破败，但是仍然凭恃着险要顽抗，必须大举进攻。

古文：未知公今所到，是以息兵秣马，未便进军。
现代文：因为还不知道公如今到了什么地方，所以暂时息兵休整，还没有立即进攻。

古文：今为已至何许，当须来旨，便乘舆自出，会除中原也。
现代文：现在已经到了什么地方，应当来告知，朕就乘车亲自出征，会兵扫除中原的敌人。

古文：公宜思弘谋猷，勖济远略，使山陵旋反，四海有赖。
现代文：公应该考虑发挥才智，努力完成远大的计划，使先帝灵柩能够回来，四海百姓有所依靠。

古文：故遣殿中都尉刘蜀、苏马等具宣朕意。
现代文：为此派遣殿中都尉刘蜀、苏马等具体宣示朕的意旨。

古文：公茂德昵属，宣隆东夏，恢融六合，非公而谁但洛都陵庙，不可空旷，公宜镇抚，以绥山东。
现代文：公德行卓越，又是亲近的宗室成员，振兴华夏，统一中原，除了公还有谁!不过洛都的陵寝宗庙，不可以空旷无人，公应当镇守保护，以安定山东。

古文：右丞相当入辅弼，追踪周邵，以隆中兴也。
现代文：右丞相应当入朝辅佐朝政，效法古代的周公邵公，来完成中兴的大业。

古文：六月，石勒害兗州刺史田徽。
现代文：六月，石勒杀害兖州刺史田徽。

古文：是时，山东郡邑相继陷于勒。
现代文：这时，山东的郡邑一个接一个地被石勒攻陷。

古文：秋八月癸亥，刘蜀等达于扬州。
现代文：秋八月癸亥，刘蜀等人到达扬州。

古文：改建鄴为建康，改鄴为临漳。
现代文：把建邺改名为建鏖，把邺改为临漳。

古文：杜弢寇武昌，焚烧城邑。
现代文：杜殁侵犯武昌，纵火焚烧城中住宅。

古文：弢别将王真袭沔阳，荆州刺史周顗奔于健康。
现代文：杜搜的别将王真袭击沔阳，荆州刺史周颢逃奔到建康。

古文：九月，司空荀籓薨于荥阳。
现代文：九月，司空苟藩在荣阳去世。

古文：刘聪寇河南，河南尹张髦死之。
现代文：刘聪侵犯河南，河南尹张髦战死。

古文：冬十月，荆州刺史陶侃讨杜弢党杜曾于石城，为曾所败。
现代文：冬十月，荆州刺史陶侃讨伐杜强的党徒杜曾，在石城被杜曾打败。

古文：己巳，大雨雹。
现代文：己巳，降大冰雹。

古文：十二月，河东地震，雨肉。
现代文：十二月，河东发生地震，下肉雨。

古文：二年春正月己巳朔，黑雾著人如墨，连夜，五日乃止。
现代文：二年春正月己巳初一，有黑雾，沾在人身上像墨迹，昼夜难分，连续五天才散去。

古文：辛未，辰时日陨于地。
现代文：辛未，早晨辰时太阳就落下地去。

古文：又有三日相承，出于西方而东行。
现代文：又有三个太阳相连，从西方出来而往东行去。

古文：丁丑，大赦。
现代文：丁丑，大赦天下。

古文：杨武大略汉中，遂奔李雄。
现代文：杨武大肆抢掠汉中一带，接着投奔李雄。

古文：三月癸酉，石勒陷幽州，杀侍中、大司马、幽州牧、博陵公王浚，焚烧城邑，害万余人。
现代文：三月癸酉，石勒攻陷幽州，杀死侍中、大司马、幽州牧、博陵公王浚，纵火焚烧城中住宅房屋，杀害一万多人。

古文：杜弢别帅王真袭荆州刺史陶侃于林鄣，侃奔滠中。
现代文：杜搜的副帅王真在林鄣袭击荆州刺史陶侃，陶侃逃奔添中。

古文：六月，刘曜、赵冉寇新丰诸县，安东将军索綝讨破之。
现代文：六月，刘曜、趟冉侵犯新丰各县，安东将军索绋讨伐并击败了他们。

古文：秋七月，曜、冉等又逼京都，领军将军麹允讨破之，冉中流矢而死。
现代文：秋七月，刘曜、赵冉等又进逼京都，领军将军曲允讨伐并打败了他们，赵冉中流箭而死。

古文：九月，北中郎将刘演克顿丘，斩石勒所署太守邵攀。丙戌，麟见襄平。
现代文：九月，北中郎将刘演攻克顿丘，将石勒委任的太守邵攀斩首丙戌，有麒麟出现在襄平。

古文：单于代公猗卢遣使献马。
现代文：单于代公猗卢派遣使者来献马。

古文：蒲子马生人。
现代文：蒲子的马生出了人。

古文：吴兴人徐馥害太守袁琇。
现代文：吴兴人徐馥害死太守袁诱。

古文：以侍中宋哲为平东将军。屯华阴。
现代文：任命侍中宋哲为平东将军，驻兵在华阴。

古文：荆州刺史陶侃破王真于巴陵。
现代文：荆州刺史陶侃在巴陵打败王真。

古文：杜弢别将杜弘、张彦与临川内史谢摛战于海昏，摛败绩，死之。
现代文：杜搜的别将杜弘、张彦在海昏和临川内史谢搞交战，谢摘失败，战死。

古文：三月，豫率内史周访击杜弘，走之，斩张彦于陈。
现代文：三月，豫章内史周访攻打杜弘，赶跑了他，在阵中斩了张彦。

古文：夏四月，大赦。
现代文：夏四月，大赦天下。

古文：五月，刘聪寇并州。
现代文：五月刘聪侵犯并州。

古文：六月，盗发汉霸、杜二陵及薄太后陵，太后面如生，得金玉彩帛不可胜记。
现代文：六月，盗贼挖掘漠代的霸、杜两座陵墓以及薄太后陵，太后的脸像活着的时候一样，得到的金玉彩帛不可胜数。

古文：时以朝廷草创，服章多阙，敕收其余，以实内府。
现代文：当时因为朝廷初创，官员服饰不够，皇帝敕命没收盗墓所余，归入皇室仓库。

古文：丁卯，地震。
现代文：丁卯，长安地震。

古文：辛巳，大赦。
现代文：辛巳，大赦天下。

古文：敕雍州掩骼埋胔，修复陵墓，有犯者诛及三族。
现代文：敕命雍州方面掩埋枯骨腐肉，修复陵墓，再有犯法盗墓的诛灭三族。

古文：秋七月，石勒陷濮阳，害太守韩弘。
现代文：秋七月，石勒攻陷濮阳，杀死太守韩弘。

古文：刘聪寇上党，刘琨遣将救之。
现代文：刘聪侵犯上党，刘琨派将领去援救。

古文：八月癸亥，战于襄垣，王师败绩。
现代文：八月癸亥，在襄垣交战，王师被打败。

古文：荆州刺史陶侃攻杜弢，弢败走，道死，湘州平。
现代文：荆州刺史陶侃进攻杜殁，杜搜败逃，死在途中，湘州平定。

古文：九月，刘曜寇北地，命领军将军麹允讨之。
现代文：九月，刘曜侵犯北地，命令领军将军曲允讨伐他。

古文：冬十月，允进攻青白城。
现代文：冬十月，曲允进兵攻打青白城。

古文：以豫州牧、征东将军索綝为尚书仆射、都督宫城诸军事。
现代文：任命豫州牧、征束将军索绋为尚书仆射、都督宫城诸军事。

古文：四年春三月，代王猗卢薨，其众归于刘琨。
现代文：四年春三月，代王猗卢去世，他的部下归属于刘琨。

古文：夏四月丁丑，刘曜寇上郡，太守籍韦率其众奔于南郑。
现代文：夏四月丁丑，刘曜侵犯上郡，太守籍韦率领部下逃奔到南郑。

古文：凉州刺史张寔遣步骑五千来赴京都。
现代文：凉州刺史张室派遣步兵骑兵共五千人到京都来。

古文：五月，平夷太守雷照害南广太守孟桓，帅二郡三千余家叛降于李雄。
现代文：五月，平夷太守雷照杀害南广太守孟桓，率领两个郡三干多家反叛，投降李雄。

古文：六月丁巳朔，日有蚀之。大蝗。
现代文：六月丁巳初一，有日食，蝗虫成灾。

古文：秋七月，刘曜攻北地，麹允帅步骑三万救之。
现代文：秋七月，刘曜进攻北地，曲允率领步兵骑兵共三万去援救。

古文：王师不战而溃，北地太守麹昌奔于京师。
现代文：王师不战而溃，北地太守曲昌逃奔到京师。

古文：曜进至泾阳，渭北诸城悉溃，建威将军鲁克、散骑常侍梁纬、少府皇甫阳等皆死之。
现代文：刘曜进到泾阳，渭水以北各城全都失守，建威将军鲁充、散骑常侍梁纬、少府皇甫阳等人都战死。

古文：八月，刘曜逼京师，内外断绝，镇西将军焦嵩、平东将军宋哲、始平太守竺恢等同赴国难，麹允与公卿守长安小城以自固，散骑常侍华辑监京兆、冯翊、弘农、上洛四郡兵东屯霸上，镇军将军胡崧帅城西诸郡兵屯遮马桥，并不敢进。
现代文：八月，刘曜进逼京师，城内舆城外交通断绝。镇西将军焦嵩、平束将军宋哲、始平太守竺恢等人同赴国难。曲允与公卿们坚守长安小城以自卫。散骑常侍华辑监督京兆、冯翊、弘农、上洛四个郡的军队驻在城束的霸上，镇军将军胡崧率领城西的各郡兵马驻在遮马桥，都不敢进兵。

古文：冬十月，京师饥甚，米斗金二两，人相食，死者太半。
现代文：冬十月，京师内饥荒严重，一斗米值二两黄金，人吃人，死人大半。

古文：太仓有曲数饼，麹允屑为粥以供帝，至是复尽。
现代文：太仓中剩有几十个酒抽饼，曲允搓成碎屑熬粥给皇帝吃，到这时全吃完了。

古文：帝泣谓允曰：今窘厄如此，外无救援，死于社稷，是朕事也。
现代文：皇帝流着泪对曲允说：如今窘迫困厄到这个地步，外面又没有来救援的，为社稷去死，是朕的事情。

古文：然念将士暴离斯酷，今欲因城未陷为羞死之事，庶令黎元免屠烂之苦。
现代文：可是顾念将士们不幸落到这样残酷的地步，现在我想当城还没有被攻陷就做羞辱之事，希望能使黎民百姓免遭屠杀的苦难。

古文：行矣遣书，朕意决矣。
现代文：去吧，送一份投降书，朕的决心已经下定了。

古文：十一月乙末，使侍中宋敞送笺于曜，帝乘羊车，肉袒衔壁，舆榇出降。
现代文：十一月乙未，派侍中宋敞送信给刘曜，皇帝乘坐羊车，裸露上体、口衔玉璧，用车载着棺材出城投降。

古文：群臣号泣攀车，执帝之手，帝亦悲不自胜。
现代文：群臣哭喊着攀住车子，紧紧拉着皇帝的手，皇帝也悲哀不能自禁。

古文：曜焚榇受壁，使宋敞奉帝还宫。
现代文：刘曜烧掉棺材，接受玉璧，让宋敞侍奉皇帝返回宫中。

古文：初，有童谣曰：天子何在豆田中。
现代文：当初，有童谣说：天子为什么在豆田裹。

古文：时王浚在幽州，以豆有藿，杀隐士霍原以应之。
现代文：当时王浚正在幽州，认为豆叶叫藿，就杀了隐士霍原来使童谣应验。

古文：及帝如曜营，营实在城东豆田壁。
现代文：等到皇帝前往刘曜军营，那军营正在城束的豆田壁。

古文：辛丑，帝蒙尘于平阳，麹允及群官并从。
现代文：辛丑，皇帝被带到平阳囚禁，曲允和群官一同随从。

古文：刘聪假帝光禄大夫、怀安侯。
现代文：刘聪让皇帝暂为光禄大夫、怀安侯。

古文：壬寅，聪临殿，帝稽首于前，麹允伏地恸哭，因自杀。
现代文：壬寅，刘聪上殿，皇帝在他面前叩头稽首，曲允伏在地上痛哭，随后自杀。

古文：尚书梁允、侍中梁浚、散骑常侍严敦、左丞臧振、黄门侍郎任播、张伟、杜曼及诸郡守并为曜所害，华辑奔南山。
现代文：尚书梁允、侍中梁浚、散骑常侍严敦、左丞臧振、黄门侍郎任播、张伟、杜曼以及各郡太守都被刘曜杀害，华辑逃奔南山。

古文：石勒围乐平，司空刘琨遣兵援之，为勒所败，乐平太守韩据出奔。
现代文：石勒围攻乐平，司空刘琨派兵救援，被石勒打败，乐平太守韩据出逃。

古文：司空长史李弘以并州叛降于勒。
现代文：司空长史李弘以并州背叛，投降石勒。

古文：十二月甲申朔，日有蚀之。
现代文：十二月乙卯初一，有日食。

古文：己未，刘琨奔蓟，依段匹磾。
现代文：己未，刘琨逃奔蓟，依附段匹禅。

古文：庚子，虹霓弥天，三日并照。
现代文：庚子，虹霓满天，三个太阳同时照耀。

古文：李雄使其将李恭、罗寅寇巴东。
现代文：李雄派遣他的部将李恭、罗寅侵犯巴束。

古文：二月，刘聪使其将刘暢攻荥阳，太守李矩击破之。
现代文：二月，刘聪派他的部将刘畅攻打荣阳，太守李矩打败了他。

古文：三月，琅邪王睿承制改元，称晋王于建康。
现代文：三月，琅邪王司马睿秉承皇帝旨意改年号，在建康自称晋王。

古文：石勒亦竞取百姓禾，时人谓之胡蝗。
现代文：石勒也抢着收取百姓的庄稼，当时人们称他们是胡蝗。

古文：八月，刘聪使赵固袭卫将军华荟于定颍，遂害之。
现代文：八月，刘聪派赵固在临颖袭击卫将军华蕾，并且杀害了他。

古文：刘聪出猎，令帝行车骑将军，戎服执戟为导，百姓聚而观之，故老或歔欷流涕，聪闻而恶之。
现代文：刘聪出去打猎，命令皇帝充当车骑将军，穿戎装拿着戟作前导，百姓聚集观看他，旧臣有的哭泣流泪，刘聪听到后很反感。

古文：聪后因大会，使帝行酒洗爵，反而更衣，又使帝执盖，晋臣在坐者多失声而泣，尚书郎辛宾抱帝恸哭，为聪所害。
现代文：后来刘聪在宴会上，让皇帝劝酒、涮洗酒爵，上厕所时，又让皇帝拿着便桶盖子。在座的晋朝旧臣有很多人失声哭泣，尚书郎辛宾抱着皇帝痛哭，被刘聪杀害。

古文：十二月戊戌，帝遇弑，崩于平阳，时年十八。
现代文：十二月戊戌，皇帝被杀，在乎阳去世，时年十八岁。

古文：帝之继皇统也，属永嘉之乱，天下崩离，长安城中户不盈百，墙宇颓毁，蒿棘成林。
现代文：皇帝继承皇统的时候，正当永嘉之乱，天下分崩离析，长安城中住户不满百家，围墙殿宇颓倒倾毁，蒿草荆棘成林。

古文：朝廷无车马章服，唯桑版署号而已。
现代文：朝廷没有车辆马匹服饰，衹是用桑木板写上名号罢了。

古文：众唯一旅，公私有车四乘，器械多阙，运馈不继。
现代文：士兵衹有一旅，公家私家一共有车四乘，器械有很多都缺乏，粮食不接。

古文：巨猾滔天，帝京危急，诸侯无释位之志，征镇阙勤王之举，故君臣窘迫，以至杀辱云。
现代文：大奸巨猾气焰熏天，京城情势非常危急，诸侯们没有舍掉爵位的勇气，将军们缺乏为皇帝尽力的行动，因此国君臣子困窘而被逼迫，终于被杀害羞辱。

古文：史臣曰：昔炎晖杪暮，英雄多假于宗室。
现代文：史臣曰：王朝像辉煌的太阳到了黄昏的时候，救国的英雄就大多出自于皇室宗族；

古文：金德韬华，颠沛共推于怀愍。
现代文：国家的命运像金玉隐去了光华，颠沛流离的皇帝都认为应当敷怀帝和愍帝。

古文：樊阳寂寥，兵车靡会，岂力不足而情有余乎？
现代文：阳樊寂静，空无一人，兵车没有来聚会，难道是实力不够而忠心有余吗?

古文：喋喋遗萌，苟存其主，譬彼诗人，爱其棠树。
现代文：劫后余生之民，艰难地使君主生存，好比那古代的诗人，爱护那棠棣树一样。

古文：夫有非常之事，而无非常之功，详观发迹，用非天启，是以舆棺齿剑，可得而言焉。
现代文：发生了非同寻常的事件，却没有谁建立非同寻常的功业，仔细考察发迹的情况，不是出于上天的启示，因此才有用车载着棺材，牙齿咬着利剑去请罪投降的事情发生。

古文：于时五岳三涂，并皆沦寇，龙州、牛首，故以立君。
现代文：于是五岳三涂等山川，全都沦陷到敌寇手中，龙州、牛首这样的地方，被用作君主立足的处所。

古文：股肱非挑战之秋，刘石有滔天之势，疗饥中断，婴戈外绝，两京沦狄，再驾徂戎。
现代文：股肱大臣不是能够讨敌的人才，刘、石二人有滔天之势，结果内无充饥的粮食，外无救援的兵马，两座京城被狄人攻陷，两个皇帝被押往戎人的大营。

古文：周王陨首于骊峰，卫公亡肝于淇上，思为一郡，其可得乎干宝有言曰：昔高祖宣皇帝以雄才硕量，应时而仕，值魏太祖创基之初，筹画军国，嘉谋屡中，遂服舆轸，驱驰三世。
现代文：周幽王在骊山掉了脑袋，卫武公在淇水边伤心欲绝，想要得到一个郡的地方，岂能够做到呢!干宝评论说：从前高祖宣皇帝凭雄才大略，顺应时势而出任官职，正当魏太祖开始创立基业的时候，筹划军国大事，妙计嘉谋屡屡成功，于是身负重任，辛劳征战了三朝。

古文：性深阻有若城府，而能宽绰以容纳；
现代文：性格深沉而有城府，能够宽宏大量而容纳众人；

古文：行任数以御物，而知人善采拔。
现代文：行事听凭自然来驾驭事物，而又知人善任。

古文：故贤愚咸怀，大小毕力。
现代文：所以不论贤者愚夫都敬服他，做大事小事全都尽力而为。

古文：尔乃取邓艾于农隙，引州泰于行役，委以文武，各善其事。
现代文：这样才有提拔身为管农事的小官邓艾，引荐在军中职务卑微的州泰，委派给他们文武职位，他们都很胜任。

古文：故能西禽孟达，东举公孙，内夷曹爽，外袭王凌。
现代文：因此能够西征制服孟达，东征战胜公孙文懿，对内平息曹爽，对外奇袭王棱。

古文：神略独断，征伐四克，维御群后，大权在己。
现代文：谋略神奇而断事独到，征战讨伐四方获胜，维护天子诸侯，大权在握。

古文：于是百姓与能，大象始构。
现代文：在这种情况下，百姓亲近有才能的人，大势开始形成。

古文：世宗承基，太祖继业，玄丰乱内，钦诞寇外，潜谋虽密，而在机必兆；
现代文：世宗和太祖开创基业，夏侯玄、李丰在朝中作乱，文钦、诸葛诞在外兴兵为寇，阴谋进行得虽然秘密，可是在紧要关头必定会暴露；

古文：淮浦再扰，而许洛不震：咸黜异图，用融前烈。
现代文：淮水岸边一再被骚扰，可是许、洛一带不受震动：反叛的图谋全被制止。

古文：然后推毂钟邓，长驱庸蜀，三关电埽，而刘禅入臣，天符人事，于是信矣。
现代文：前辈的功烈因此发扬光大。然后重用钟会和邓艾，长驱攻入庸、蜀，三关如闪电般被扫平，刘禅来投降称臣，天降瑞符和人谋，到这时候都成为事实。

古文：始当非常之礼，终受备物之锡。
现代文：初始得到非同寻常的礼遇，接受无舆伦比的最高赏赐。

古文：至于世祖，遂享皇极。
现代文：到了世祖，终于登极为皇帝。

古文：仁以厚下，俭以足用，和而不驰，宽而能断，故民咏维新，四海悦劝矣。
现代文：仁而使臣民丰厚，俭而使用度充足，平和而不使法纪松弛，宽厚而处理政事果断，因此人民歌颂革新，四海愉快地接受教令。

古文：聿修祖宗之志，思辑战国之苦。
现代文：弘扬祖宗的志向，平息战乱的痛苦。

古文：腹心不同，公卿异议，而独纳羊祜之策，杖王杜之决，役不二时，江湘来同。
现代文：腹心大臣想法不一致，公卿们意见不相同，却单单采纳羊枯的策略，依仗王浚、杜预的决断，征战不到两个季度，江、湘一带归于统一。

古文：掩唐虞之旧域，班正朔于八荒，天下书同文，车同轨，牛马被野，余粮委亩，故于时有天下无穷人之谚。
现代文：统辖有唐尧、虞舜旧时的地域，新的历法达到八方荒远之地，天下人书写用同一种文字，车马道路用同样的规格，牛马满山遍野，余粮堆积在田间地头，所以当时有天下无穷人的谚语。

古文：虽太平未洽，亦足以明吏奉其法，民乐其生矣。
现代文：虽然还没有完全太平下来，也足以说明官吏奉公守法，人民安居乐业了。

古文：武皇既崩，山陵未乾，而杨骏被诛，母后废黜。
现代文：亘蝗去世后，山陵之土还没有干，杨骏就被诛杀，母后被废黜。

古文：寻以二公、楚王之变，宗子无维城之助，师尹无具瞻之贵，至乃易天子以太上之号，而有免官之谣。
现代文：不久又因为害死太宰和太保并诛杀楚王，宗子没有了保护自己的佐助人物，百官的首领没有为众人所瞻仰的显贵身份，致使改天子为太上皇，而有了免官的谣谚。

古文：民不见德，惟乱是闻，朝为伊周，夕成桀蹠，善恶陷于成败，毁誉胁于世利，内外混淆，庶官失才，名实反错，天纲解纽。
现代文：人民见不到德行，祇听说作乱，早晨还是伊尹周公似的贤人，晚上就变成夏基盗堕一类的恶人了。善恶受成败左右，毁誉被世利支配，内外混淆不清，庶人官吏不随身份而定，名与实倒错不符，天纲法纪疏漏不整。

古文：国政迭移于乱人，禁兵外散于四方，方岳无钧石之镇，关门无结草之固。
现代文：国家的政事接连被作乱的人掌管，禁卫的军队出走流散到四面八方，方岳重地没有得力的人镇守，关隘城门没有丝毫的防卫。

古文：李辰、石冰倾之于荆杨，元海、王弥挠之于青冀，戎羯称制，二帝失尊，何哉？树立失权，托付非才，四维不张，而苟且之政多也。
现代文：李辰、石冰在荆、杨造反，刘五涂、王迩在直、冀作乱，戎、担称帝，堕、监二帝失去尊严成为囚犯，这是为什么呢所重用的人丧失权柄，所树立的人没有才能，国家法纪不能伸张，而敷衍政事太多。

古文：夫作法于治，其弊犹乱；
现代文：为治乱而制定法规，出现了弊病尚且会造成祸乱；

古文：作法于乱，谁能救之彼元海者，离石之将兵都尉；
现代文：制定法规却不循常理，谁还能救他那刘元海，是离石的带兵都尉；

古文：盖皆弓马之士，驱走之人，非有吴先主、诸葛孔明之能也；
现代文：他们都是引弓走马，为人驱使的人，并非有吴先主、诸葛孔明那样的才能；

古文：新起之寇，乌合之众，非吴蜀之敌也；
现代文：新起的寇贼，乌合之众，不能和吴、蜀相比；

古文：脱耒为兵，裂裳为旗，非战国之器也；
现代文：放下农具成为士兵，撕裂衣裳做旗帜，不是征战伐国的利器；

古文：自下逆上，非邻国之势也。
现代文：从下面来反朝廷，不是邻国一样的势力。

古文：然而扰天下如驱群羊，举二都如拾遗芥，将相王侯连颈以受戮，后嫔妃主虏辱于戎卒，岂不哀哉天下，大器也；
现代文：然而扰乱天下就像驱赶羊群，攻占二都就像拾起遣落的芥草，将相王侯接连被杀害，皇后嫔妃公主被戎卒俘虏污辱，多么悲哀呀天下，是帝位的基础；

古文：爱恶相攻，利害相夺，其势常也。
现代文：因为喜爱或厌恶而互相攻打，因为利害关系而互相争夺，那情势是常有的。

古文：若积水于防，燎火于原，未尝暂静也。
现代文：好比蓄积的水在堤坝内，点燃的火在草原上，从没有一刻静止安宁。

古文：器大者，不可以小道治；
现代文：国家大了，不能够用普通的方法治理；

古文：势重者，不可以争竞扰。
现代文：权势重了，不能够用争夺的方式获得。

古文：古先哲王知其然也，是以捍其大患，御其大灾。
现代文：古时候明智的帝王了解这个道理，因此防备的是大祸患，抵御的是大灾难。

古文：百姓皆知上德之生己，而不谓浚己以生也，是以感而应之，悦而归之，如晨风之郁北林，龙鱼之趣薮泽也。
现代文：百姓们都知道是帝王仁德使自己生存，而不认为是压榨自己而生存，因此感激而顺应他，满意而归附他，好像晨风吹到茂盛的林间，龙鱼游往沼泽大湖。

古文：然后设礼文以理之，断刑罚以威之，谨好恶以示之，审祸福以喻之，求明察以官之，尊慈爱以固之。
现代文：然后设置礼仪教化来治理他们，决断刑狱赏罚来镇慑他们，谨慎分别出美好与丑恶来给他们看，明辨祸福缘由来教诲他们，务求明察秋毫地来管理他们，尊重并崇尚慈爱之心来笼络他们。

古文：君子勤礼，小人尽力，廉耻笃于家闾，邪辟消于胸怀。
现代文：君子勤修礼义，小人尽力劳作，廉耻推行到家庭间巷，邪恶之念被消灭在胸怀初发的时候。

古文：故其民有见危以授命，而不求生以害义，又况可奋臂大呼，聚之以干纪作乱乎基广则难倾，根深则难拔，理节则不乱，胶结则不迁，是以昔之有天下者之所以长久也。
现代文：所以民众有见到危难能挺身而出，而不会为了求得活命而损害道义，又怎么能被奋臂大呼，就聚集起来去作乱呢基础宽厚就难以倾倒，根深就难以拔除，纹理有规则就不会紊乱，胶粘结在一起就不会移动，因此从前据有天下的人能够长久下去。

古文：夫岂无僻主，赖道德典刑以维持之也。
现代文：岂能没有几个有差错的君主呢，全靠道德和法制来维持着呀。

古文：昔周之兴也，后稷生于姜嫄，而天命昭显，文武之功起于后稷。
现代文：从前周朝的兴起，在姜螈生下后稷的时候，上天的意旨就清楚地表露了，文王、武王的功业是从后稷那裹开始的。

古文：至于公刘，遭夏人之乱，去邰之豳，身服厥劳。
现代文：到公刘那时，遇到夏朝战乱，就离开邰迁往豳，亲身从事辛苦的劳作。

古文：至于太王，为戎翟所逼，而不忍百姓之命，杖策而去之。
现代文：到了太王时，被戎、翟威逼，却又不忍心伤害百姓，于是杖策出走而离开了豳。

古文：故从之如归市，一年成邑，二年成都，三年五倍其初。
现代文：所以百姓跟随他就像去赶集一样，一年形成邑，两年形成都，三年后规模是当初的五倍。

古文：至于王季，能貊其德音；
现代文：到了王季，能肃清是非流言，人心安定；

古文：至于文王，而维新其命。
现代文：到了文王，使周的命运更新。

古文：由此观之，周家世积忠厚，仁及草木，内隆九族，外尊事黄耇，以成其福禄者也。
现代文：由此看来，周家世代忠厚，仁德施及草木，对内使九族兴隆，对外尊敬服事长者，所以才造成那样的福禄。

古文：而其妃后躬行四教，尊敬师傅，服瀚濯之衣，修烦辱之事，化天下以成妇道。
现代文：而且他们的妃后亲身实行妇女的四德，尊敬师傅，穿着洗过的衣服，从事烦琐卑贱的家务，从而影响天下人而使妇道形成。

古文：是以汉滨之女，守洁白之志，中林之士，有纯一之德，始于忧勤，终于逸乐。
现代文：因此女子如汉水边的游女，能守护自己的贞洁清白，隐逸之士，具有纯正坚定的品德，在操心和勤奋中开始，在安逸和快乐中结束。

古文：以三圣之知，伐独夫之纣，犹正其名教，曰逆取顺守。
现代文：凭着三位圣人的智慧，讨伐纣这样的独夫，尚且要有正当的名义，叫做以武力夺天下，修文教治天下。

古文：及周公遭变，陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难者，则皆农夫女工衣食之事也。
现代文：到周公遭遇事变时，陈述后稷先公教化百姓的历史，讲先王创业的艰难，内容都是和农夫女工衣食相关的事。

古文：故自后稷之始基靖民，十五王而文始平之，十六王而武始居之，十八王而康克安之。
现代文：所以自从后稷开始建立基业安抚百姓，经历十五代而到文王平定天下，经历十六代到武王据有天下，经历十八王而到康王终于安定天下。

古文：故其积基树本，经纬礼俗，节理人情，恤隐民事，如此之缠绵也。
现代文：他们积累基础，培植根本，推行礼仪风俗，调理人情安抚民事，就是如此细致持久啊。

古文：今晋之兴也，功烈于百王，事捷于三代。
现代文：如今晋朝的兴起，功业比历代帝王都显赫，事业比三代更成功。

古文：宣景遭多难之时，诛庶孽以便事，不及修公刘、太王之仁也。
现代文：宣帝、景帝遭逢许多祸难的时候，诛戮庶孽来解决事端，顾不上推行公刘、太王那样的仁政。

古文：受遗辅政，屡遇废置，故齐王不明，不获思庸于亳；
现代文：接受遣命辅佐朝政，多次遇上废置皇帝的事情，因此齐王不明政事礼法，未能重掌朝政于亳；

古文：高贵冲人，不得复子明辟也。
现代文：高贵乡公年幼无知，没有恢复他皇帝的地位。

古文：二祖逼禅代之期，不暇待参分八百之会也。
现代文：二位先祖威逼禅位代立的时候，是没有闲暇等待各路诸侯来聚会推举的。

古文：是其创基立本，异于先代者也。
现代文：遣正是他们开创基业建立国本时，不同于前代的地方。

古文：加以朝寡纯德之人，乡乏不贰之老，风俗淫僻，耻尚失所，学者以老庄为宗而黜《六经》，谈者以虚荡为辨而贱名检，行身者以放浊为通而狭节信，进仕者以苟得为贵而鄙居正，当官者以望空为高而笑勤恪。
现代文：加上朝中少有品德纯正的人，乡间缺乏忠心的长者，风俗不正，丧失了耻辱感和应该崇尚的目标，学者把老庄思想当作正宗而不学《六经》，清谈的人把虚空当作目标而看不起名誉道德，处身行事的人把放任浊行当作通达而少守节操讲信义，为官者看重苟且贪得而鄙视清正，当权者把不问政务当作高明而讥笑勤勉。

古文：是以刘颂屡言治道，傅咸每纠邪正，皆谓之俗吏；
现代文：因此刘颂常常谈论治政的方法，傅咸往往纠偏正邪，都被称作俗吏；

古文：其倚杖虚旷，依阿无心者皆名重海内。
现代文：那些推崇虚空，依凭无为的人都名重海内。

古文：若夫文王日旰不暇食，仲山甫夙夜匪懈者，盖共嗤黜以为灰尘矣。
现代文：至于像周文王那样日头偏西而没工夫吃饭，像仲山甫那样从早到晚不敢懈怠的人，被众人嗤笑而当作灰尘。

古文：选者为人择官，官者为身择利，而执钧当轴之士，身兼官以十数。
现代文：选拔人才的人按人情选择官吏，担任官职的人为自己决定利害取舍，而执钧当轴的掌权人士，一身兼任的官职有十几个甚至几十个。

古文：大极其尊，小录其耍，而世族贵戚之子弟，陵迈超越，不拘资次。
现代文：大的达到尊宠的极限，小的也是个要职，至于世族贵戚的子弟，越级超拔，不论资历班秩。

古文：悠悠风尘，皆奔竞之士，列官千百，无让贤之举。
现代文：悠悠风尘中，都是竞逐名利的人，列位的冗官成百上千，没有让贤的举动。

古文：子真著崇让而莫之省，子雅制九班而不得用。
现代文：刘子真着《崇让论》而无人理会，刘子雅制定九班的制度而不能实行。

古文：其妇女，庄栉织纴皆取成于婢仆，未尝知女工丝枲之业，中馈酒食之事也。
现代文：那时的妇女，梳洗打扮纺织裁衣都靠婢女仆人，从来不知道女工丝臬方面的事，也不懂烹调酒食方面的事。

古文：先时而婚，任情而动，故皆不耻淫泆之过，不拘妒忌之恶，父兄不之罪也，天下莫之非也，又况责之闻四教于古，修贞顺于今，以辅佐君子者哉礼法刑政于此大坏，如水斯积而决其提防，如火斯畜而离其薪燎也。
现代文：不到时候就结婚，任情感而动，所以都不认为淫荡放纵是可耻，不克制妒忌一类的恶行，父兄们不责备她们的罪过，天下人没有一个说她们的不是。更何从要求她们学习古代的妇女四德，在现在培养贞节测顷的品行，来辅佐君子呢!礼法刑政在逭方面彻底被破坏，好像水积蓄而冲决了堤岸，火积蓄而烧着了柴堆。

古文：故观阮籍之行，而觉礼教崩驰之所由也。
现代文：所以观察阮籍的行为，就能发觉礼教废弛的原因。

古文：察庾纯、贾充之争，而见师尹之多僻；
现代文：察度庾纯、贾充的矛盾，就能看出师尹大臣有很多不合正道的地方；

古文：考平吴之功，而知将帅之不让；
现代文：考究平定吴地的战功，就能知道将帅们很不谦让；

古文：思郭钦之谋，而寤戎狄之有衅；
现代文：回头看当年郭钦的谋略，就能省悟到戎狄会挑起战乱；

古文：览傅玄、刘毅之言，而得百官之邪；
现代文：听傅玄、刘毅的言论，就能知道百官们的好邪；

古文：核傅咸之奏、《钱神》之论，而睹宠赂之彰。
现代文：核实傅咸的奏议、《钱神》中的论述，就能看到宠幸贿赂一类的行为。

古文：民风国势如此，虽以中庸之主治之，辛有必见之于祭祀，季札必得之于声乐，范燮必为之请死，贾谊必为之痛哭，又况我惠帝以放荡之德临之哉怀帝承乱得位，羁于强臣，愍帝奔播之后，徒厕其虚名，天下之政既去，非命世之雄才，不能取之矣淳耀之烈未渝，故大命重集于中宗皇帝。
现代文：民风和国势到了这种地步，即使让才德中庸，能遵守成法的君主来治理，辛有也必然会从祭祀上有所发现，季札也必然会从声乐中得到启示，范燮必然会为这样的情况而请死，贾谊必然会为这样的情况而痛哭，又何况惠帝足以放荡的德行来统治百姓和天下!怀帝在乱世中继位，被强臣控制；愍帝在流亡中执政，徒有虚名；天下的政事大势已去，如果不是盖世的雄才，不可能取得天下!

古文：赞曰：怀佩玉玺，愍居黄屋。
现代文：赞曰：怀帝佩着玉玺，愍帝坐在黄缯车盖下。

古文：鰲坠三山，鲸吞九服，獯入金商，穹居未央。
现代文：鳖使三山翻坠，鲸将各地吞并。獯鬻闯入金商门，穹庐搭在未央宫。

古文：元皇帝讳睿，字景文，宣帝曾孙，琅邪恭王觐之子也。
现代文：元皇帝名睿，字景文，是宣帝司马懿之曾孙，琅王牙恭王司马觐之子。

古文：咸宁二年生于洛阳，有神光之异，一室尽明，所藉藁如始刈。
现代文：咸宁二年生于洛阳，生时有奇异的神光，照得满屋通明，所垫的稿荐像刚割下的禾草。

古文：及长，白豪生于日角之左，隆准龙颜，目有精曜，顾眄炜如也。
现代文：长大以后，前额左边生有白毛，鼻梁很高，眉骨突起，目光有神，顾盼生光。

古文：年十五，嗣位琅邪王。
现代文：十五岁时，嗣位为琅王牙王。

古文：幼有令闻。
现代文：少年即有好名声。

古文：及惠皇之际，王室多故，帝每恭俭退让，以免于祸。
现代文：惠帝在位期间，王室多事，元帝常常保持恭俭退让的态度，因而免于遭祸。

古文：沈敏有度量，不显灼然之迹，故时人未之识焉。
现代文：平时沉着聪敏而有器量，不轻易显示自己的才华，所以还未被当时的人鉴识。

古文：惟侍中嵇绍异之，谓人曰：琅邪王毛骨非常，殆非人臣之相也。
现代文：只有侍中嵇绍认为他是奇才异人，曾对人说：琅王牙王毛发骨相不同于常人，不是做人臣的人。

古文：累迁左将军，从讨成都王颖。荡阴之败也，叔父东安王繇为颖所害。
现代文：升迁为左将军，参与讨伐成都王司马颖，荡阴之役王师失败，元帝的叔父东安王司马繇被司马颖杀害。

古文：帝惧祸及，将出奔。
现代文：元帝害怕灾祸临头，想出奔他地。

古文：其夜月正明，而禁卫严警，帝无由得去，甚窘迫。
现代文：当天夜里月光明亮，警戒严密，元帝无法脱身，处境窘迫。

古文：有顷，云雾晦冥，雷雨暴至，徼者皆驰，因得潜出。
现代文：过了一会儿，黑云蔽空，雷雨大作，巡逻的人都松懈了，因而才能暗地逃出。

古文：颖先令诸关无得出贵人，帝既至河阳，为津吏所止。
现代文：此前司马颖下令各关口不让贵人通过，元帝到了河阳，被渡口上的官吏阻拦。

古文：从者宋典后来，以策鞭帝马而笑曰：舍长官禁贵人，汝亦被拘邪吏乃听过。
现代文：侍从宋典从后面赶来，用鞭子把元帝的马打了一下笑着说：舍长官家禁止贵人通过，你也被拘留了么官吏这才让元帝过去了。

古文：至洛阳，迎太妃俱归国。
现代文：到了洛阳，迎接太妃一同回到封国。

古文：东海王越之收兵下邳也，假帝辅国将军。
现代文：东海王司马越在下邳收编军队准备西上时，给元帝加上辅国将军的称号。

古文：寻加平东将军、监徐州诸军事，镇下邳。
现代文：不久又加上平东将军、监徐州诸军事，镇守下邳。

古文：俄迁安东将军、都督扬州诸军事。
现代文：很快又迁为安东将军、都督扬州诸军事。

古文：越西迎大驾，留帝居守。
现代文：司马越西上迎接皇帝，让元帝留守东方。

古文：永嘉初，用王导计，始镇建鄴，以顾荣为军司马，贺循为参佐，王敦、王导、周顗、刁协并为腹心股肱，宾礼名贤，存问风俗，江东归心焉。
现代文：永嘉初年，采用了王导的计谋，开始镇守建邺，以顾荣为军司马，贺循为参佐，王敦、王导、周岂页、刁协都是腹心股肱之臣，尊重名贤，察访民情，江东士人百姓都心悦诚服。

古文：属太妃薨于国，自表奔丧，葬毕，还镇，增封宣城郡二万户，加镇东大将军、开府仪同三司。
现代文：遇太妃死于封国，上表奔丧，安葬完毕，回到建邺，增加宣城郡封地二万户，加镇东大将军、开府仪同三司职衔。

古文：受越命，讨征东将军周馥，走之。
现代文：受司马越的指使，讨伐征东将军周馥，把周馥赶走。

古文：及怀帝蒙尘于平阳，司空荀籓等移檄天下，推帝为盟主。
现代文：怀帝被劫持到平阳时，司空荀藩等向天下发出檄文，推元帝为盟主。

古文：江州刺史华轶不从，使豫章内史周广、前江州刺史卫展讨禽之。
现代文：江州刺史华轶不服从，荀藩使豫章内史周广、前江州刺史卫展讨伐并俘获了他。

古文：岁余，进位丞相、大都督中外诸军事。
现代文：一年多后，进位为丞相、大都督中外诸军事。

古文：遣诸将分定江东，斩叛者孙弼于宣城，平杜弢于湘州，承制赦荆扬。
现代文：派遣诸将分别平定江东，在宣城斩了叛将孙弼，在湘州平定了杜，按皇帝旨意在荆扬二州实行大赦。

古文：及西都不守，帝出师露次，躬擐甲胄，移檄四方，征天下之兵，克日进讨。
现代文：西都长安陷落时，元帝出师远征，亲披甲胄传檄四方，征召天下兵马，约期进军。

古文：于时有玉册见于临安，白玉麒麟神玺出于江宁，其文曰长寿万年，日有重晕，皆以为中兴之象焉。
现代文：这时在临安发现了玉册，在江宁发现一枚雕有麒麟的白玉神玺，印玺上刻有的文字是长寿万年，太阳出现两重光圈，大家都以为这是国家将要中兴的征兆。

古文：建武元年春二月辛巳，平东将军宋哲至，宣愍帝诏曰：遭运迍否，皇纲不振。
现代文：元帝建武元年春二月二十八日，平东将军宋哲到建康，宣读愍帝诏书说：遭遇艰难的时运，皇家纲纪不振。

古文：朕以寡德，奉承洪绪，不能祈天永命，绍隆中兴，至使凶胡敢帅犬羊，逼迫京辇。
现代文：朕因德望不厚，继承大业以后，不能使上天永保晋室，使王业中兴，以致凶暴的胡人敢于率犬羊之众，逼迫京师皇舆。

古文：朕今幽塞穷城，忧虑万端，恐一旦崩溃。
现代文：朕今幽囚于边塞穷城，忧虑万端，命在旦夕。

古文：卿指诏丞相，具宣朕意，使摄万机，时据旧都，修复陵庙，以雪大耻。
现代文：卿面见丞相，宣告朕意，使丞相总摄朝政，尽早克复旧都，修整宗庙陵墓，雪国家之大耻。

古文：三月，帝素服出次，举哀三日。
现代文：三月，元帝穿白衣到郊外举行三日哀悼。

古文：西阳王羕及群僚参佐、州征牧守等上尊号，帝不许。
现代文：西阳王司马羕以及群僚参佐、州牧守将等请求元帝加上尊号，元帝不许。

古文：羕等以死固请，至于再三。帝慨然流涕曰：孤，罪人也，惟有蹈节死义，以雪天下之耻，庶赎鈇钺之诛。
现代文：司马羕等誓死再三请求，元帝流着泪感叹道：我是一个罪人啊只有蹈节义而死，以雪天下之耻，或可赎失职的斧钺之罪。

古文：吾本琅邪王，诸贤见逼不已乃呼私奴命驾，将反国。
现代文：我本是琅王牙王，如诸位贤人逼迫不已于是随即呼唤私人奴仆安排车辆，准备返回封国。

古文：群臣乃不敢逼，请依魏晋故事为晋王，许之。
现代文：群臣这才不敢再强逼，又请按魏晋的前例，尊元帝为晋王，元帝答应了。

古文：辛卯，即王位，大赦，改元。
现代文：初九，即王位，实行大赦，改年号为建武。

古文：其杀祖父母、父母，及刘聪、石勒，不从此令。
现代文：那些杀祖父母、父母的人，以及刘聪、石勒不在大赦之列。

古文：诸参军拜奉车都尉，掾属驸马都尉。辟掾属百余人，时人谓之百六掾。
现代文：原来帐下的参军拜为奉车都尉，掾属拜为驸马都尉，提拔掾属百余人，当时人们称之为百六掾。

古文：乃备百官，立宗庙社稷于建康。
现代文：于是设置百官，在建康建立宗庙和社稷。

古文：时四方竞上符瑞，帝曰：孤负四海之责，未能思愆，何徵祥之有？
现代文：当时各地竞相献吉祥之物，报吉祥之兆，元帝说：我肩负四海重任，未能自责思过，有什么吉祥征兆可言。

古文：丙辰，立世子绍为晋王太子。
现代文：四月初四，立世子司马绍为晋王太子。

古文：封王子宣城公裒琅邪王。
现代文：封儿子宣城公司马裒为琅王牙王。

古文：石勒将石季龙围谯城，平西将军祖逖击走之。
现代文：石勒部将石季龙围攻谯城，被平西将军祖逖击退。

古文：己巳，帝傅檄天下曰：逆贼石勒，肆虐河朔，逋诛历载，游魂纵逸。
现代文：十八日，元帝向天下传递檄文说：逆贼石勒，在河朔一带大肆掳掠，经历年讨伐，已惊魂不定，窜逸远方。

古文：复遣凶党石季龙犬羊之众，越河南渡，纵其鸩毒。
现代文：然又遣其凶党石季龙率犬羊之众，渡河南犯，肆意毒害百姓。

古文：平西将军祖逖帅众讨击，应时溃散。
现代文：平西将军祖逖率众讨伐，立即溃散。

古文：今遣车骑将军，琅邪王裒等九军，锐卒三万，水陆四道，迳造贼场，受逖节度。
现代文：今派遣车骑将军、琅王牙王司马裒等九军，精锐之卒三万，水陆四路并进，直捣贼穴，受祖逖节度。

古文：又贼党能枭送季龙首，封赏亦同之。
现代文：贼党如能斩石季龙首送来，封赏同前面一样。

古文：七月，散骑侍郎硃嵩、尚书郎顾球卒，帝痛之，将为举哀。有司奏，旧尚书郎不在举哀之例。
现代文：七月，散骑侍郎朱嵩、尚书郎顾球死，元帝很悲痛，打算为他们举行哀悼仪式，有司奏请说，按旧制尚书郎不在举哀的范围。

古文：帝曰：衰乱之弊，特相痛悼。
现代文：元帝说：国家衰乱造成社会风气不良，要特地为他们哀悼。

古文：于是遂举哀，哭之甚恸。
现代文：于是为他们举行哀悼仪式，元帝哭得很悲痛。

古文：丁未，梁王悝薨。
现代文：二十七日，梁王司马悝死。

古文：弛山泽之禁。
现代文：放松了百姓进入山林湖泽进行渔猎的禁令。

古文：八月甲午，封梁王世子翘为梁王。
现代文：八月十五日，封梁王的世子司马翘为梁王。

古文：荆州刺史第五猗为贼帅杜曾所推，遂与曾同反。
现代文：荆州刺史第五猗为贼军首领杜曾所推举，于是与杜曾一起反叛。

古文：九月戊寅，王敦使武昌太守赵诱、襄阳太守硃轨、陵江将军黄峻讨猗，为其将杜曾所败，诱等皆死之。
现代文：九月二十九日，王敦使武昌太守赵诱、襄阳太守朱轨、陵江将军黄峻讨伐第五猗，被第五猗的部将杜曾打败，赵诱等人都战死。

古文：石勒害京兆太守华谞。
现代文：石勒杀害京兆太守华讠胥。

古文：梁州刺史周访讨杜曾，大破之。
现代文：梁州刺史周访讨伐并大破杜曾。

古文：十月丁未，琅邪王裒薨。
现代文：十月二十九日，琅王牙王司马裒死。

古文：十一月甲子，封汝南王子弼为新蔡王。
现代文：十一月十六日，封汝南王之子司马弼为新蔡王。

古文：丁卯，以司空刘琨为太尉。
现代文：十九日，以司空刘琨为太尉。

古文：置史官，立太学。
现代文：朝中设置史官，建立太学。

古文：太兴元年春正月戊申朔，临朝，悬而不乐。
现代文：大兴元年正月初一，临朝会见群臣，悬挂乐器而不演奏。

古文：三月癸丑，愍帝崩问至，帝斩缞居庐。
现代文：三月初七，愍帝死的消息传来，元帝穿孝服居庐舍守丧。

古文：丙辰，百僚上尊号。
现代文：初十，群臣请求加皇帝尊号。

古文：令曰：孤以不德，当厄运之极，臣节未立，匡救未举，夙夜所以忘寝食也。
现代文：元帝下令说：我因没有高德，正逢国家危难达到极点，未为国家尽为臣之节，没有匡救国家的举动，这就是我日夜不安废寝忘食的原因。

古文：今宗庙废绝，亿兆无系，群官庶尹，咸勉之以大政，亦何敢辞，辄敬从所执。
现代文：当今宗庙废绝，亿万人民无所依托，百官臣僚都勉励我担负国家政治重任，我不敢推辞，这就听从大家的意见。

古文：诏曰：昔我高祖宣皇帝，诞应期运，廓开王基。景、文皇帝，奕世重光，缉熙诸夏。
现代文：下诏说：昔日我高祖宣皇帝顺应天命，开辟皇家基业，景皇帝、文皇帝累世光大祖业，和谐华夏。

古文：爰暨世祖，应天顺时，受兹明命。功格天地，仁济宇宙。
现代文：到了世祖，应天顺时，受禅即位，功劳齐于天地，仁德广济宇宙。

古文：昊天不融，降此鞠凶，怀帝短世，越去王都。
现代文：然而老天不明，降下灾祸，怀帝远离故都，早死于异域。

古文：天祸荐臻，大行皇帝崩殂，社稷无奉。
现代文：天祸又降，大行皇帝去世，社稷无人供奉。

古文：肆群后三司六事之人，畴咨庶尹，至于华戎，致葺大命于朕躬。
现代文：群后三司六事之人，咨询于官吏百姓，华夏戎狄，一致归大命于朕身。

古文：予一人畏天之威，用弗敢违。
现代文：我一人畏天之威，因而不敢有违。

古文：遂登坛南狱，受终文祖，焚柴颁瑞，告类上帝。
现代文：遂登坛南面，受命继先帝之业，焚柴祭天，颁布瑞历。

古文：惟朕寡德，缵我洪绪，若涉大川，罔知攸济。
现代文：只是朕德望微薄，继承此大业，如面对渺茫大江，不知如何渡过。

古文：惟尔股肱爪牙之佐，文武熊罴之臣，用能弼宁晋室，辅余一人。
现代文：只有你们这些股肱爪牙之士，文武熊罴之臣，方能帮助安定晋室，辅佐我一人。

古文：思与万国，共同休庆。
现代文：希望与万国共同享受太平盛世。

古文：于是大赦，改元，文武增位二等。
现代文：于是实行大赦，改年号，文武官员增爵位二等。

古文：庚午，立王太子绍为皇太子。
现代文：二十四日，立王太子司马绍为皇太子。

古文：壬申，诏曰：昔之为政者，动人以行不以言，应天以实不以文，故我清静而人自正。
现代文：二十六日，下诏说：昔日之为政者，以行动而不是以言辞感召人，以事实而不是以文采顺应天命。所以我清静寡欲而人自正其身。

古文：其次听言观行，明试以功。
现代文：其次听其言而观其行，以办事功效考核一个人的优劣。

古文：其有政绩可述，刑狱得中，人无怨讼，久而日新，及当官软弱，茹柔吐刚，行身秽浊，修饰时誉者，各以名闻。令在事之人，仰鉴前烈，同心戮力，深思所以宽众息役，惠益百姓，无废朕命。
现代文：那些政绩显著，刑狱公正，百姓无怨恨攻诘之言，在位虽久而勤谨如初的人，以及那些当官软弱，欺软怕硬，行为污浊，弄虚作假以博得时誉的人，各公布他们的名字，使在职官吏，仰鉴前代楷模，齐心协力，牢记为政要宽缓，减轻徭役，使百姓得到实惠，不要废弃朕的诏命。

古文：加大将军王敦江州牧，进骠骑将军王导开府仪同三司。
现代文：给大将军王敦加上江州牧的官职。骠骑将军王导进为开府仪同三司。

古文：戊寅，初禁招魂葬。
现代文：初二，开始禁止招魂葬。

古文：乙酉，西平地震。
现代文：初九，西平地震。

古文：五月癸丑，使持节、侍中、都督、太尉、并州刺史、广武侯刘琨为段匹磾所害。
现代文：五月初八，使持节、侍中、都督、太尉、并州刺史、广武侯刘琨被段匹石单杀害。

古文：六月，旱，帝亲雩。
现代文：六月，天旱，元帝亲自祭祀求雨。

古文：改丹阳内史为丹阳尹。
现代文：改丹杨内史为丹杨尹。

古文：庚寅，以荥阳太守李矩为都督司州诸军事、司州刺史。
现代文：十五日，以荥阳太守李矩为都督司州诸军事、司州刺史。

古文：戊戌，封皇子晞为武陵王。
现代文：二十三日，封皇子司马晞为武陵王。

古文：初置谏鼓谤木。
现代文：开始设置谏鼓和谤木。

古文：秋七月戊申，诏曰：王室多故，奸凶肆暴，皇纲驰坠，颠覆大猷。朕以不德，统承洪绪，夙夜忧危，思改其弊。
现代文：秋七月初四，下诏说：王室灾祸频繁，奸凶肆意暴虐，纲纪毁废，大道不行，朕以薄德之人，继承大业，日夜忧惧，欲革除其弊。

古文：二千石令长当祗奉旧宪，正身明法，抑齐豪强，存恤孤独，隐实户口，劝课农桑。
现代文：郡守县令等地方官员，应奉行旧制，正身洁己，严明执法，抑制豪强，爱恤孤独，核实户口，劝勉督促农桑之事。

古文：州牧刺史当互相检察，不得顾私亏公。长吏有志在奉公而不见进用者，有贪惏秽浊而以财势自安者，若有不举，当受故纵蔽善之罪，有而不知，当受暗塞之责。
现代文：州牧刺史应当互相检查，不得顾私损公，郡县长吏中有一心为公而不被提拔重用者，有为官贪婪行为污秽却因有财势安然无事者，如不推荐举报，则应受故意放纵恶人和掩蔽善人之罪，有上述情况而不知道，则应负昏暗不明之责。

古文：各明慎奉行。
现代文：各官须明确审慎奉行此诏令。

古文：刘聪死，其子粲嗣伪位。
现代文：刘聪死，其子刘粲继伪皇帝位。

古文：八月，冀、徐、青三州蝗。
现代文：八月，冀、徐、青三州发生蝗灾。

古文：靳准弑刘粲，自号汉王。
现代文：靳准杀刘粲，自称汉王。

古文：冬十月癸未，加广州刺史陶侃平南将军。
现代文：冬十月初十，广州刺史陶侃加平南将军衔。

古文：刘曜僭即皇帝位于赤壁。
现代文：刘曜在赤壁僭即皇帝位。

古文：十一月乙卯，日夜出，高三丈，中有赤青珥。
现代文：十一月十三日，夜间日出，离地面三丈，日中有赤青色光晕。

古文：新蔡王弼薨。
现代文：新蔡王司马弼死。

古文：加大将军王敦荆州牧。
现代文：大将军王敦加荆州牧的职务。

古文：庚申，诏曰：朕以寡德，纂承洪绪，上不能调和阴阳，下不能济育群生，灾异屡兴，咎徵仍见。
现代文：十八日，下诏说：朕以薄德之人，继承天下大业，上不能调和阴阳气候，下不能养育百姓，灾异现象频繁发生，不祥之兆多次出现。

古文：壬子、乙卯，雷震暴雨，盖天灾谴戒，所以彰朕之不德也。
现代文：本月初十、十三，发生雷震和暴雨，这大概是上天以灾异进行谴责，用来显示朕的无德。

古文：群公卿士，其各上封事，具陈得失，无有所讳，将亲览焉。
现代文：群公卿士，可各自秘密奏事，详细陈述政事得失，不要有所避讳，我将亲自阅读。

古文：新作听讼观。
现代文：新建了听讼观。

古文：故归命侯孙皓子璠谋反，伏诛。
现代文：故归命侯孙皓之子孙璠谋反，被处死。

古文：十二月，刘聪故将王腾、马忠等诛靳准，送传国玺于刘曜。
现代文：十二月，刘聪故将王腾、马忠等杀靳准，将传国玺送给刘曜。

古文：丁丑，封显义亭侯焕为琅邪王。
现代文：初五，封显义亭侯司马焕为琅王牙王。

古文：己卯，琅邪王焕薨。
现代文：初七，琅笽王司马焕死。

古文：癸巳，诏曰：汉高经大梁，美无忌之贤；
现代文：二十一日，下诏说：汉高祖经过大梁，赞扬信陵君之贤；

古文：齐师入鲁，修柳下惠之墓。
现代文：齐军进入鲁国，修柳下惠之墓。

古文：其吴之高德名贤或未旌录者，具条列以闻。
现代文：吴地那些高德之士著名贤者有未被表彰录用者，都列出名单上报。

古文：江东三郡饥，遣使振给之。
现代文：江东三郡发生饥荒，派遣使者救济灾民。

古文：彭城内史周抚杀沛国内史周默以反。
现代文：彭城内史周抚杀了沛国内史周默造。

古文：二年春正月丁卯，崇阳陵毁，帝素服哭三日；使冠军将军梁堪、守太常马龟等修复山陵。
现代文：二年春正月二十六日，崇阳陵崩塌，元帝穿白服哭了三天，使冠军将军梁堪、守太常马龟等修复陵墓。

古文：迎梓宫于平阳，不克而还。
现代文：派人到平阳迎接怀愍二帝的灵柩，受阻而还。

古文：二月，太山太守徐龛斩周抚，传首京师。
现代文：二月，太山太守徐龛斩叛臣周抚，首级传到京师。

古文：夏四月，龙骧将军陈川以浚仪叛。降于石勒。
现代文：夏四月，龙骧将军陈川占据浚仪反叛，投降石勒。

古文：太山太守徐龛以郡叛，自号兗州刺史，寇济岱。
现代文：太山太守徐龛据本郡反叛，自称兖州刺史，侵扰济岱。

古文：秦州刺史陈安叛，降于刘曜。
现代文：秦州刺史陈安反叛，投降刘曜。

古文：五月癸丑，太阳陵毁，帝素服哭三日。
现代文：五月十三日，太阳陵崩毁，元帝穿白服哭三日。

古文：徐杨及江西诸郡蝗。
现代文：徐杨及江西诸郡发生蝗灾。

古文：吴郡大饥。
现代文：吴郡发生大饥荒。

古文：平北将军祖逖及石勒将石季龙战于浚仪，王师败绩。
现代文：平北将军祖逖在浚仪与石勒部将石季龙交战，祖逖大败。

古文：壬戌，诏曰：天下凋弊，加以灾荒，百姓困穷，国用并匮，吴郡饥人死者百数。
现代文：二十二日，下诏说：天下衰敝，灾荒又生，百姓贫困，国用匮乏，吴郡饥民饿死者以百数。

古文：天生蒸黎而树之以君，选建明哲以左右之，当深思以救其弊。
现代文：天生黎民又为他们设置君长，选拔明哲之人为左右辅臣，应当深思以救百姓之急。

古文：昔吴起为楚悼王明法审令，捐不急之官，除废公族疏远，以附益将士，而国富兵强。
现代文：昔日吴起为楚悼王审订法令，减裁不急需的官吏，废除疏远的公族，以增加将士的待遇，因而国富兵强。

古文：况今日之弊，百姓凋困邪且当去非急之务，非军事所须者皆省之。
现代文：何况国家有今日之衰敝，百姓又是如此贫困呢应当舍弃非急需的事务，不是军队所需要者都省去。

古文：甲子，梁州刺史访及杜曾战于武当，斩之，禽第五猗。
现代文：二十三日，梁州刺史周访在武当与杜曾交战，杀了杜曾，活捉第五猗。

古文：六月丙子，加周访安南将军。罢御府及诸郡丞，置博士员五人。
现代文：六月初七，周访加安南将军职衔，撤销御府及诸郡丞，设置博士员五人。

古文：己亥，加太常贺循开府仪同三司。
现代文：二十八日，加给太常贺循开府仪同三司的头衔。

古文：秋七月乙丑，太常贺循卒。
现代文：秋七月二十六日，太赏贺循死。

古文：八月，肃慎献楛矢石砮。
现代文：八月，肃慎国来献木苦矢石弩。

古文：徐龛寇东莞，遣太子左卫率羊鉴行征虏将军，统徐州刺史蔡豹讨之。
现代文：徐龛掳掠东莞，元帝派遣太子左卫率羊鉴兼征虏将军，统领徐州刺史蔡豹讨伐徐龛。

古文：冬十月，平北将军祖逖使督护陈超袭石勒将桃豹，超败，没于阵。
现代文：冬十月，平北将军祖逖使督护陈超袭击石勒部将桃豹，陈超兵败，死在战场。

古文：十一月戊寅，石勒僭即王位，国号赵。
现代文：十一月戊寅，石勒僭号称王，国号赵。

古文：十二月乙亥，大赦，诏百官各上封事，并省众役。
现代文：十二月初九，实行大赦，下诏让百官各秘密奏事，免去百姓各种徭役。

古文：是岁，南阳王保称晋王于祁山。
现代文：这一年，南阳王司马保在祁山称晋王。

古文：三吴大饥。
现代文：三吴发生大饥荒。

古文：三年春正月丁酉朔，晋王保为刘曜所逼，迁于桑城。
现代文：三年春正月初一，晋王司马保为刘曜逼迫迁到桑城。

古文：二月辛未，石勒将石季龙寇厌次，平北将军、冀州刺史邵续击之，续败，没于阵。
现代文：二月初六，石勒部将石季龙侵扰冒犬次，平北将军、冀州刺史邵续攻击石季龙，被石季龙打败，死于战场。

古文：闰月，以尚书周顗为尚书仆射。
现代文：闰月，以尚书周岂页为尚书仆射。

古文：夏四月壬辰，枉矢流于翼轸。
现代文：夏四月壬辰，枉矢星从翼轸星间流过。

古文：五月丙寅，孝怀帝太子诠遇害于平阳，帝三日哭。
现代文：五月初三孝怀帝太子司马诠在平阳被害，元帝哭吊三日。

古文：庚寅，地震。
现代文：二十七日，地震。

古文：是月，晋王保为其将张春所害。
现代文：这个月，晋王司马保被其部将张春杀害。

古文：刘曜使陈安攻春，灭之，安因叛曜。
现代文：刘曜使陈安攻击张春，并把张春消灭，陈安却乘机背叛刘曜。

古文：石勒将徐龛帅众来降。
现代文：石勒部将徐龛率众来投降。

古文：丁酉，盗杀西中郎将、护羌校尉、凉州刺史、西平公张寔，寔弟茂嗣，领平西将军、凉州刺史。
现代文：初四，西中郎将、护羌校尉、凉州刺史、平西公张实被盗贼杀害，张实之弟张茂嗣位，任平西将军、凉州刺史。

古文：秋七月丁亥，诏曰：先公武王、先考恭王临君琅邪四十余年，惠泽加于百姓，遗爱结于人情。
现代文：秋七月二十四日，元帝下诏说：先公武王，先父恭王在琅王牙为君四十多年，恩惠加于百姓，仁爱之德存于人心。

古文：朕应天符，创基江表，兆庶宅心，襁负子来。
现代文：朕应天命，创业于江南，万民归心，扶老携幼而来。

古文：琅邪国人在此者近有千户，今立为怀德县，统丹阳郡。
现代文：琅王牙国人在江南者近千户，现将这些人集聚的地方设立一个怀德县，属丹阳郡。

古文：昔汉高祖以沛为汤沐邑，光武亦复南顿，优复之科一依汉氏故事。
现代文：昔日汉高祖以故乡沛为汤沐邑，光武帝也免除南顿的赋税徭役，对怀德县的优待豁免办法按照汉朝的例子。

古文：祖逖部将卫策大破石勒别军于汴水。加逖为镇西将军。
现代文：祖逖部将卫策在汴水大破石勒别军，祖逖加镇西将军衔。

古文：八月戊午，尊敬王后虞氏为敬皇后。
现代文：八月二十六日，敬王后虞氏被尊为敬皇后。

古文：辛酉，迁神主于太庙。
现代文：二十九日，将神主迁入太庙。

古文：皇太子释尊于太学。
现代文：皇太子在太学祭奠先师孔子。

古文：九月，徐龛又叛，降于石勒。
现代文：九月，徐龛又叛变，投降石勒。

古文：冬十月丙辰，徐州刺史蔡豹以畏懦伏诛。
现代文：冬十月二十五日，徐州刺史蔡豹因畏缩不前被处死。

古文：四年春二月，徐龛又帅众来降。
现代文：四年春二月，徐龛又率众来投降。

古文：庚戌，告于太庙，乃受之。
现代文：二十一日，在太庙告祭先帝，接受印玺。

古文：癸亥，日斗。
现代文：癸亥，两日相斗。

古文：三月，置周易、仪礼、公羊博士。
现代文：三月，设置《周易》、《仪礼》、《公羊》博士。

古文：癸酉，以平东将军曹嶷为安东将军。
现代文：十四日，以平东将军曹嶷为安东将军。

古文：夏四月辛亥，帝亲览庶狱。
现代文：夏四月二十三日，元帝亲自查阅百姓狱讼。

古文：石勒攻厌次，陷之。
现代文：石勒进攻并占据冒犬次。

古文：抚军将军、幽州刺史段匹磾没于勒。
现代文：抚军将军、幽州刺史段匹石单，死于石勒军中。

古文：庚申，诏曰：昔汉二祖及魏武皆免良人，武帝时，凉州覆败，诸为奴婢亦皆复籍，此累代成规也。
现代文：初二，下诏说：昔日汉高祖、光武帝和魏武帝都曾免除良人为奴婢者，我朝武帝时，占据凉州的异族统治者败亡，那些作奴婢的人也都恢复原籍，可见这是历代的成规。

古文：其免中州良人遭难为扬州诸郡僮客者，以备征役。
现代文：现在有中州平民因遭难在扬州诸郡做僮客者，可恢复其平民身份，以备国家征战徭役之用。

古文：甲戌，以尚书戴若思为征西将军、都督司兗豫并冀雍六州诸军事、司州刺史，镇合肥；
现代文：十七日，以尚书戴若思为征西将军、都督司兖豫并冀雍六州诸军事、司州刺史，镇守合肥；

古文：壬千，以骠骑将军王导为司空。
现代文：二十五日，以骠骑将军王导为司空。

古文：永昌元年正月乙卯，大赦，改元。
现代文：永昌元年春正月初一，大赦，改年号。

古文：戊辰，大将军王敦举兵于武昌，以诛刘隗为名，龙骧将军沈充帅众应之。
现代文：十四日，大将军王敦以诛刘隗为名在武昌举兵，龙骧将军沈充率兵响应王敦。

古文：三月，徵征西将军戴若思、镇北将军刘隗还卫京都。
现代文：三月，召征西将军戴若思、镇北将军刘隗回京师护卫。

古文：以司空王导为前锋大都督，以戴若思为骠骑将军，丹阳诸郡皆加军号。
现代文：以司空王导为前锋大都督，以戴若思为骠骑将军，丹杨诸郡郡守都加军衔。

古文：加仆射周顗尚书左仆射，领军王邃尚书右仆射。
现代文：尚书周岂页加尚书左仆射，领军王邃加尚书右仆射。

古文：以太子右卫率周筵行冠军将军，统兵三千讨沈充。
现代文：以太子右卫率周艹延执行冠军将军事，率兵三千讨伐沈充。

古文：甲午，封皇子昱为琅邪王。
现代文：甲午，封皇子司马昱为琅王牙王。

古文：刘隗军于金城，右将军周札守石头，帝亲被甲徇六师于郊外。
现代文：刘隗驻军于金城，右将军周札守石头城，元帝亲自披甲在郊外巡视六军。

古文：遣平南将军陶侃领江州，安南将军甘卓领荆州，各帅所统以蹑敦后。
现代文：派遣平南将军陶侃兼管江州，安南将军甘卓兼管荆州，各率所属军队从后面牵制王敦。

古文：四月，敦前锋攻石头，周札开城门应之，奋威将军侯礼死之。
现代文：四月，王敦前锋进石头城，周札开城门接应王敦军，奋威将军侯礼战死。

古文：敦据石头，戴若思、刘隗帅众攻之，王导、周顗、郭逸、虞潭等三道出战，六军败绩。
现代文：王敦占据石头城，戴若思、刘隗率军攻石头城，王导、周岂页、郭逸、虞潭等三路出击，王师大败。

古文：尚书令刁协奔于江乘，为贼所害。
现代文：尚书令刁协逃到江乘，被贼军杀害。

古文：帝遣使谓敦曰：公若不忘本朝，于此息兵，则天下尚可共安也。
现代文：元帝派遣使者对王敦说：公若还不忘晋朝，从此息兵，我们可以共同安定天下。

古文：如其不然，腾当归于琅邪，以避贤路。
现代文：如不能这样，朕将回到原来的封地琅王牙，以为贤者让路。

古文：敦乃自为丞相、都督中外诸军、录尚书事，封武昌郡公，邑万户。
现代文：王敦自己任命自己为丞相、都督中外诸军、录尚书事，封武昌郡公，食邑万户。

古文：丙子，骠骑将军、秣陵侯戴若思，尚书左仆射、护军将军、武城侯周顗为敦所害。
现代文：丙子，骠骑将军、秣陵侯戴若思，尚书左仆射、护军将军、武城侯周岂页被王敦杀害。

古文：敦将沈充陷吴国，魏乂陷湘州，吴国内史张茂，湘州刺史、谯王承并遇害。
现代文：王敦将领沈充攻陷吴国，魏磖攻陷湘州，吴国内史张茂，湘州刺史、谯王司马承一起被杀。

古文：五月壬申，敦以太保、西阳王羕为太宰，加司空王导尚书令。
现代文：五月二十日，王敦以太保、西阳王司马为太宰，司空王导加尚书令职。

古文：乙亥，镇南大将军甘卓为襄阳太守周虑所害。
现代文：二十三日，镇南大将军甘卓被襄阳太守周虑杀害。

古文：蜀贼张龙寇巴东，建平太守柳纯击走之。
现代文：蜀地贼寇张龙侵扰巴东，建平太守柳纯将他赶走。

古文：石勒遣骑寇河南。
现代文：石勒派遣骑兵侵扰河南。

古文：秋七月，王敦自加兗州刺史郗鉴为安北将军。
现代文：秋七月，王敦给兖州刺史郗鉴加上安北将军职衔。

古文：石勒将石季龙攻陷太山，执守将徐龛。
现代文：石勒部将石季龙攻陷太山，捉住守将徐龛。

古文：兗州刺史郗鉴自邹山退守合肥。
现代文：兖州刺史郗鉴从邹山退到合肥镇守。

古文：八月，敦以其见含为卫将军，自领宁、益二州都督。
现代文：八月，王敦以其兄王含为卫将军，自己领宁、益二州都督。

古文：琅邪太守孙默叛，降于石勒。
现代文：琅王牙太守孙默反叛，投降石勒。

古文：冬十月，大疫，死者十二三。
现代文：冬十月，发生大瘟疫，病死者十之二三。

古文：己丑，都督荆梁二州诸军事、平南将军、荆州刺史、武陵侯王暠卒。
现代文：初九，都督荆梁二州诸军事、平南将军、荆州刺史、武陵侯王訥死。

古文：辛卯，以下邳内史王邃为征北将军、都督青徐幽平四州诸军事，镇淮阴。
现代文：十一日，以下邳内史王邃为征北将军、都督青、徐、幽、平四州诸军事，镇守淮阴。

古文：京师大务，黑气蔽天，日月无光。
现代文：京师发生大雾，黑气蔽天，日月无光。

古文：石勒攻陷襄城、城父，遂围谯，破祖约别军，约退据寿春。
现代文：石勒攻陷襄城、城父，进而包围谯，击破祖约别军，祖约退守寿春。

古文：己酉，太尉荀组薨。
现代文：己酉，太尉荀组死。

古文：罢司徒，并丞相。
现代文：撤销司徒，其职司合并于丞相。

古文：闰月己丑，帝崩于内殿，时年四十七，葬建平陵，庙号中宗。
现代文：闰月初十，元帝在内殿去世，终年四十七岁，葬于建平陵，庙号中宗。

古文：帝性简俭冲素，容纳直言，虚己待物。
现代文：元帝性格简朴俭省而恬淡，能容纳直言，虚心待人。

古文：初镇江东，颇以酒废事，王导深以为言，帝命酌，引觞覆之，于此遂绝。
现代文：开始镇守江东时，常因饮酒而荒废政事，王导殷切劝戒，元帝让王导斟了一杯酒，然后拿起杯子将酒倒掉，从此以后不再饮酒。

古文：有司尝奏太极殿广室施绛帐，帝曰：汉文集上书皁囊为帷。
现代文：有司奏请太极殿广室挂上绛帐，元帝说：汉文帝把群臣上书的黑色书袋收集起来做帷帐。

古文：遂令冬施青布，夏施青綀帷帐。
现代文：于是令冬天用青布，夏天用青纱布做帷帐。

古文：将拜贵人，有司请市雀钗，帝以烦费不许。
现代文：宫中将封贵人，有司请买雀钗为贵人作头饰，元帝以为费用高而不许。

古文：所幸郑夫人衣无文彩。
现代文：所宠爱的郑夫人衣著朴素无文采。

古文：从母弟王暠为母立屋过制，流涕止之。
现代文：元帝姨母的弟弟王訥为母亲建屋过于奢华，元帝流着泪劝阻了他。

古文：然晋室遘纷，皇舆播越，天命未改，人谋叶赞。
现代文：然而晋室遭乱，皇帝流亡，天命仍在晋室，谋臣和谐。

古文：元戎屡动，不出江畿，经略区区，仅全吴楚。
现代文：王师屡次出动，总打不出长江流域，治理区域狭小，仅能保全吴楚。

古文：终于下陵上辱，忧愤告谢。
现代文：终于使权臣犯上，身受其辱，忧愤而死。

古文：恭俭之德虽充，雄武之量不足。
现代文：谦恭节俭之德有余，而雄武之才不足。

古文：始秦时望气者云五百年后金陵有天子气，故始皇东游以厌之，改其地曰秣陵，堑北山以绝其势。
现代文：秦始皇时有个望气者说：五百年后金陵有天子气。所以秦始皇就东游以压倒这天子气，并把金陵改为秣陵，挖断金陵北山以绝其地气。

古文：咸宁初，风吹太社树折，社中有青气，占者以为东莞有帝者之祥。由是徙封东莞王于琅邪，即武王也。
现代文：咸宁初年，太社树被风吹断，社中冒出青气，占卜者认为东莞有帝王之吉兆，于是将东莞王徙封为琅王牙王，这就是元帝的祖父琅王牙武王司马亻由。

古文：及吴之亡，王濬实先至建鄴，而皓之降款，远归玺于琅邪。
现代文：灭吴之战，实是王浚先到建邺，而孙皓投降时，却把玉玺送给离建邺尚远的司马亻由军营。

古文：天意人事，又符中兴之兆。
现代文：天意和人事，都符合中兴的吉兆。

古文：太安之际，童谣云：五马浮渡江，一马化为龙。
现代文：惠帝太安年间，有童谣说：五马浮渡江，一马化为龙。

古文：及永嘉中，岁、镇、荧惑、太白聚斗、牛之间，识者以为吴越之地当兴王者。
现代文：怀帝永嘉年间，岁、镇、荧惑、太白等星聚于斗、牛二星之间，识星象的人认为吴越之地当有王者兴起。

古文：是岁，王室沦覆，帝与西阳、汝南、南顿、彭城五王获济，而帝竟登大位焉。
现代文：这一年，中原王室倾覆，元帝与西阳王、汝南王、南顿王、彭城王南下渡江，而元帝终于即皇帝位。

古文：初，玄石图有牛继马后，故宣帝深忌牛氏，遂为二榼，共一口，以贮酒焉，帝先饮佳者，而以毒酒鸩其将牛金。
现代文：当初，《玄石图》上有牛继马后的话，所以宣帝司马懿深刻忌讳牛氏，于是做了个能装两种酒只有一个口的酒器，自己先饮好酒，而将毒酒斟给其大将牛金，将他毒死。

古文：而恭王妃夏侯氏竟通小吏牛氏而生元帝，亦有符云。
现代文：而琅王牙恭王司马觐的妃子夏侯氏竟与一个姓牛的小吏私通而生了元帝，有人说这就是牛继马后的符应。

古文：史臣曰：维扬作宇，凭带洪流，楚江恆战，方城对敌，不得不推诚将相，以总戎麾。
现代文：史臣曰：以维扬之地为疆域，以长江洪流为依凭，楚江流域常有战祸，方城常作战场，不得不诚心信用将相，以统领军队。

古文：楼船万计，兵倍王室，处其利而无心者，周公其人也。
现代文：拥有上万的战船，兵力成倍于王室，处在这样的地位而没有篡国之心的，就是周公那样的人。

古文：威权外假，嫌隙内兴，彼有顺流之师，此无强籓之援。
现代文：国家的威权被外人藉用，仇隙在内部兴起，那边有乘势而来的军队，这边没有强大的封国作后援。

古文：商逢九乱，尧止八音，明皇负图，属在兹日。
现代文：商遭遇九乱，尧制止八音，明皇受命的祥瑞，就出现在此日。

古文：运龙韬于掌握，起天旆于江靡，燎其余烬，有若秋原。
现代文：运转大略于手掌之中，在江畔竖起顺天应命的大旗，余灰复燃，威势就如同火烧秋后的草原。

古文：去缞绖而践戎场，斩鲸鲵而拜园阙。
现代文：除去丧服踏上战场，斩杀凶恶之人，而祭告先帝。

古文：镇削威权，州分江汉，覆车不践。贻厥孙谋。
现代文：削弱威权强盛的大臣，把江、漠等地州郡分小，吸取前人的教训，其谋划可保子孙安宁。

古文：其后七十余年，终罹敬道之害。
现代文：在他之后七十多年，终于被桓敬道所减。

古文：或曰：兴亡在运，非止上流。岂创制不殊，而弘之者异也。
现代文：有人说兴亡在于命运，不仅仅靠有权势，可以说创立基业都一样，而继承光大者有所不同。

古文：赞曰：倾天起害，猛兽呈灾。
现代文：赞曰：像天塌下来一样灾害兴起，猛兽呈现祸殃。

古文：琅邪之子，仁义归来，龚行赵璧，命箠荆台。
现代文：琅邪之子，有仁有义。行事恭谨如赵璧，定刑法于荆台。

古文：云瞻北晦，江望南开。
现代文：乌云遮蔽北方昏黑，长江望南天开云霁。

古文：晋阳御敌，河西全壤。
现代文：在晋阳抵御敌人，在河西保全国土。

古文：胡寇虽艰，灵心弗爽。
现代文：胡寇虽然猖獗，圣心不为之差失。

古文：三方驰骛，百蛮从响。
现代文：三方奔驰来归，百蛮响应。

古文：宝命还昌，金辉载明。
现代文：天命重新昌盛，太阳的光辉更加明亮。

古文：明后岐嶷，军书接要。
现代文：明皇帝年幼聪慧，把军事文书处理得有条不紊。

古文：莽首晨悬，董脐昏燎。
现代文：早晨悬挂起王莽的脑袋，晚上用董卓的肚脐燃灯。

古文：厥德不回，余风可劭。
现代文：他的功德不能重现，风范却可以勉励后人。

古文：成皇帝讳衍，字世根，明帝长子也。
现代文：成皇帝名司马衍，字世根，是明帝司马绍的长子。

古文：太宁三年三月戊辰，立为皇太子。
现代文：太宁三年三月初二，立为皇太子。

古文：闰月戊子，明帝崩。
现代文：闰八月二十五日，明帝驾崩。

古文：己丑，太子即皇帝位，大赦，增文武位二等，赐鳏寡孤老帛，人二匹，尊皇后庾氏为皇太后。
现代文：二十六日，太子即皇帝位，大赦天下，增加文武百官的爵位二等，赐给鳏寡孤老布帛，每人二匹，尊奉皇后庾氏为皇太后。

古文：秋九月癸卯，皇太后临朝称制。
现代文：九月初九，皇太后临朝代行皇帝职权。

古文：以抚军将军、南顿王宗为骠骑将军，领军将军、汝南王祐为卫将军。
现代文：任抚军将军、南顿王司马宗为骠骑将军，领军将军、汝南王司马卫将军。

古文：辛丑，葬明帝于武平陵。
现代文：十一日，把明帝安葬在武平陵。

古文：咸和元年春二月丁亥，大赦，改元，大酺五日，赐鳏寡孤老米，二人斛，京师百里内复一年。
现代文：咸和元年春二月二十七，大赦天下，改用新年号，大宴饮五天，赐给鳏寡孤老米谷，每人二斛，京师百里以内免除一年的徭役赋税。

古文：夏四月，石勒遣其将石生寇汝南，汝南人执内史祖济以叛。
现代文：四月，石勒派其将领石生侵犯汝南，汝南人抓住内史祖济叛乱。

古文：甲子，尚书左仆射邓攸卒。
现代文：初五，尚书左仆射邓攸死。

古文：刘遐部曲将李龙、史迭奉遐子肇代遐位以距默，临淮太守刘矫击破之，斩龙，传首京师。
现代文：刘遐的部曲将李龙、史迭拥戴刘遐的儿子刘肇代替刘遐职位，以此抗拒郭默，临淮太守刘矫击败了他们，将李龙斩首，把首级传到京城。

古文：秋七月癸丑，使持节、都督江州诸军事、江州刺史、平南将军、观阳伯应詹卒。
现代文：七月二十五，使持节、都督江州诸军事、江州刺史、平南将军、观阳县侯应詹死。

古文：李雄将张龙寇涪陵，执太守谢俊。
现代文：李雄的将领张龙侵扰涪陵，捉住了太守谢俊。

古文：冬十月，封魏武帝玄孙曹励为陈留王，以绍魏。
现代文：十月，封魏武帝的玄孙曹劢为陈留王，以承继魏国。

古文：丙寅，卫将军、汝南王祐薨。
现代文：初十，卫将军、汝南王司马死。

古文：己巳，封皇弟岳为吴王。
现代文：十三日，封皇弟司马岳为吴王。

古文：车骑将军、南顿王宗有罪，伏诛，贬其族为马氏。
现代文：车骑将军、南顿王司马宗有罪，伏法被诛，贬其家族为马氏。

古文：免太宰、西阳王羕，降为弋阳县王。
现代文：罢免太宰、西阳王司马，贬为弋阳县王。

古文：庚辰，赦百里内五岁以下刑。
现代文：二十四，大赦京师百里以内判五年以下徒刑之人。

古文：是月，刘曜将黄秀、帛成寇酂，平北将军魏该帅众奔襄阳。
现代文：这个月，刘曜的将领黄秀、帛成侵犯赞阝地，平北将军魏该率领众人奔往襄阳。

古文：十一月壬子，大阅于南郊。
现代文：十一月二十六日，在南郊大阅兵。

古文：改定王侯国秩，九分食一。
现代文：改定王侯的封国爵秩，规定每九分抽一分赋税。

古文：石勒将石聪攻寿阳，不克，遂侵逡遒、阜陵。加司徒王导大司马、假黄钺、都督中外征讨诸军事以御之。
现代文：石勒的将领石聪进攻寿阳，没攻下，于是侵扰逡遒、阜陵，加封司徒王导为大司马、假黄钺、都督中外征讨诸军事以抵御他。

古文：历阳太守苏峻遣其将韩晃讨石聪，走之。
现代文：历阳太守苏峻派遣其将领韩晃讨伐石聪，把他赶走了。

古文：时大旱，自六月不雨，至于是月。
现代文：当时天下大旱，从六月不下雨，直到这个月。

古文：十二月，济岷太守刘闿杀下邳内史夏侯嘉，叛降石勒。
现代文：十二月，济磚太守刘杀了下邳内史夏侯嘉，反叛并投降了石勒。

古文：梁王翘薨。
现代文：梁王司马翘死。

古文：二年春正月，宁州秀才庞遗起义兵，攻李雄将任回、李谦等，雄遣其将罗恆、费黑救之。
现代文：咸和二年正月，宁州秀才庞遗兴起义兵，进攻李雄的将领任回、李谦等人，李雄派他的将领罗恒、费黑救援。

古文：宁州刺史尹奉遣裨将姚岳、硃提太守杨术援遗，战于台登，岳等败绩，术死之。
现代文：宁州刺史尹奉派手下副将姚岳、朱提的太守杨术援助庞遗，在台登作战，姚岳等战败，杨术战死。

古文：夏四月，旱。
现代文：四月，大旱。

古文：己未，豫章地震。
现代文：初五，豫章地震。

古文：丙戌，加豫州刺史祖约为镇西将军。
现代文：初三，加封豫州刺史祖约为镇西将军。

古文：戊子，京师大水。
现代文：初五，京师发大水。

古文：冬十月，刘曜使其子胤侵枹罕，遂略河南地。
现代文：十月，刘曜派他的儿子刘胤侵犯木包罕，于是攻占黄河以南地区。

古文：十二月辛亥，苏峻使其将韩晃入姑孰，屠于湖。
现代文：十二月初一，苏峻派他的将领进入姑孰，在于湖屠杀。

古文：壬子，彭城王雄、章武王休叛，奔峻。
现代文：初二，彭城王司马雄、章武王司马休叛乱，投奔苏峻。

古文：庚申，京师戒严。
现代文：初十，京师戒严。

古文：假护军将军庾亮节为征讨都督，以右卫将军赵胤为冠军将军、历阳太守，使与左将军司马流帅师距峻，战于慈湖，流败，死之。
现代文：任护军将军庾亮假节为征讨都督，以右卫将军赵胤为冠军将军、历阳太守，让他们与左将军司马流一起率兵抵御苏峻，在慈湖交战，司马流战败而死。

古文：假骁骑将军钟雅节，帅舟军，与赵胤为前锋，以距峻。
现代文：任骁骑将军钟雅假节，率领水军，与赵胤为前锋，以抵御苏峻。

古文：丙寅，徒封琅邪王昱为会稽王，吴王岳为琅邪王。
现代文：十六日，徙封琅王牙王司马昱为会稽王，吴王司马岳为琅王牙王。

古文：辛未，宣城内桓彝及峻战于芜湖，彝军败绩。
现代文：二十一日，宣城内史桓彝与苏峻在芜湖作战，桓彝的军队大败。

古文：军骑将军郗鉴遣广陵相刘矩帅师赴京师。
现代文：车骑将军郗鉴派广陵相刘矩率兵奔赴京师。

古文：三年春正月，平南将军温峤帅师救京师，次于寻阳，遣督护王愆期、西阳太守邓岳、鄱阳太守纪睦为前锋。
现代文：咸和三年正月，平南将军温峤率兵救援京师，驻扎在寻阳，派遣督护王愆期、西阳太守邓岳、鄱阳太守纪睦为前锋。

古文：征西大将军陶侃遣督护龚登受峤节度。
现代文：征西大将军陶侃派督护龚登接受温峤节度辖制。

古文：钟雅、赵胤等次慈湖，王愆期、邓岳等次直渎。
现代文：钟雅、赵胤等驻扎在慈湖，王愆期、邓岳等驻扎在直渎。

古文：丁未，峻济自横江，登牛渚。
现代文：二十八日，苏峻从横江过渡，登上牛渚。

古文：二月庚戌，峻至于蒋山。
现代文：二月初一，苏峻到达蒋山。

古文：假领军将军卞壸节，帅六军，及峻战于西陵，王师败绩。
现代文：朝廷任领军将军卞壶假节，率领六军，与苏峻在西陵交战，王师大败。

古文：丙辰，峻攻青溪栅，因风纵火，王师又大败。
现代文：初七，苏峻攻打青溪栅，趁风放火，王师又大败。

古文：庾亮又败于宣阳门内，遂携其诸弟与郭默、赵胤奔寻阳。
现代文：庾亮又在宣阳门内失败，便携带他的弟弟以及郭默、赵胤逃奔寻阳。

古文：于是司徒王导、右光禄大夫陆晔、荀崧等卫帝于太极殿，太常孔愉守宗庙。
现代文：于是司徒王导、右光禄大夫陆晔、荀崧等人在太极殿护卫天子，太守孔愉守护宗庙。

古文：贼乘胜麾戈接于帝座，突入太后后宫，左右侍人皆见掠夺。
现代文：苏峻等贼众乘胜挥戈接近帝宫，冲入太后的后宫，左右侍从都被掠夺。

古文：是时太官唯有烧余米数石，以供御膳。
现代文：这时太官只有用剩余的几石米谷烧饭以供御膳。

古文：百姓号泣，响震都邑。
现代文：百姓号啕大哭，声响震动都邑。

古文：丁巳，峻矫诏大赦，又以祖约为侍中、太尉、尚书令，自为骠骑将军、录尚书事。
现代文：初八，苏峻假诏大赦天下，又以祖约为侍中、太尉、尚书令，自任骠骑将军、录尚书事。

古文：吴郡太守庾冰奔于会稽。
现代文：吴郡太守庾冰逃奔到会稽。

古文：三月丙子，皇太后庾氏崩。
现代文：三月二十二，皇太后庾氏驾崩。

古文：夏四月，石勒攻宛，南阳太守王国叛，降于勒。
现代文：四月，石勒进攻宛地，南阳太守王国反叛，投降石勒。

古文：壬申，葬明穆皇后于武平陵。
现代文：二十四日，把明穆皇后葬在武平陵。

古文：五月乙未，峻逼迁天子于石头，帝哀泣升车，宫中恸哭。
现代文：五月十八，苏峻威逼天子迁往石头城，天子悲哀哭泣着上车，宫中恸哭。

古文：峻以仓屋为宫，遣管商、张瑾、弘徽寇晋陵，韩晃寇义兴。
现代文：苏峻以仓屋为王宫，派管商、张健、弘徽侵犯晋陵，韩晃侵犯义兴。

古文：吴兴太守虞潭与庚冰、王舒等起义兵于三吴。
现代文：吴兴太守虞谭与庾冰、王舒等在三吴发起义兵。

古文：丙午，征西大将军陶侃、平南将军温峤、护军将军庾亮、平北将军魏该舟军四万，次于蔡洲。
现代文：二十九日，征西大将军陶侃、平南将军温峤、护军将军庾亮、平北将军魏该率水军四万，驻扎在蔡州。

古文：六月，韩晃攻宣城，内史桓彝力战，死之。
现代文：六月，韩晃进攻宣城，内史桓彝奋力作战而死。

古文：壬辰，平北将军、雍州刺史魏该卒于师。
现代文：十五日，平北将军、雍州刺史魏该死在军中。

古文：庐江太守毛宝攻贼合肥戍，拔之。
现代文：庐江太守毛宝进攻戍守合肥之贼，攻占了合肥。

古文：秋七月，祖约为石勒将石聪所攻，众溃，奔于历阳。
现代文：七月，祖约被石勒将领石聪攻击，兵众溃散，逃到历阳。

古文：石勒将石季龙攻刘曜于蒲坂。
现代文：石勒的将领石季龙在蒲坂进攻刘曜。

古文：八月，曜及石季龙战于高候，季龙败绩，曜遂围石生于洛阳。
现代文：八月，刘曜与石季龙在高侯作战，石季龙大败，刘曜于是把石生围困在洛阳。

古文：九月戊申，司徒王导奔于白石。
现代文：九月初三，司徒王导逃到白石。

古文：庚午，陶侃使督护杨谦攻峻于石头。
现代文：二十五日，陶侃让督护杨谦进攻据守石头城的苏峻。

古文：温峤、庾亮阵于白石，竟陵太守李阳距贼南偏。
现代文：温峤、庾亮在白石列阵，竟陵太守李阳抵御贼兵南边的偏师。

古文：峻轻骑出战，坠马，斩之，众遂大溃。
现代文：苏峻率轻骑出战，坠下马来，被斩首，于是其众溃散。

古文：贼党复立峻弟逸为帅。
现代文：贼党又立苏峻的弟弟苏逸为主率。

古文：前交州刺史张琏据始兴反，进攻广州，镇南司马曾勰等击破之。
现代文：先前的交州刺史张琏占据始兴反叛，进攻广州，镇南司马曾勰等击败了他。

古文：冬十月，李雄将张龙寇涪陵，太守赵弼没于贼。
现代文：十月，李雄的将领张龙进犯涪陵，太守赵弼为贼所杀。

古文：十二月乙未，石勒败刘曜于洛阳，获之。
现代文：十二月二十一日，石勒在洛阳击败刘曜，活捉了他。

古文：是岁，石勒将石季龙攻氐帅蒲洪于陇山，降之。
现代文：这一年，石勒的将领石季龙在陇山进攻氐族主帅蒲洪，蒲洪投降。

古文：四年春正月，帝在石头，贼将匡术以苑城归顺，百官赴焉。
现代文：咸和四年正月，天子在石头城，贼将匡术献苑城投降，百官奔到那里。

古文：侍中钟雅、右卫将军刘超谋奉帝出，为贼所害。
现代文：侍中钟雅、右卫将军刘超谋划奉天子出城，被贼杀害。

古文：戊辰，冠军将军赵胤遣将甘苗讨祖约于历阳，败之，约奔于石勒，其将牵腾帅众降。
现代文：二十五日，冠军将军赵胤派遣甘苗到历阳征讨祖约，击败祖约，祖约投奔石勒，他的将领牵腾率众投降。

古文：峻子硕攻台城，又焚太极东堂、秘阁，皆尽。
现代文：苏峻的儿子苏硕进攻台城，又焚烧太极殿东堂、秘阁，都化为灰烬。

古文：城中大饥，米斗万钱。
现代文：城中大饥，一斗米值万钱。

古文：二月，大雨霖。
现代文：二月，天降大雨。

古文：丙戌，诸军攻石头。
现代文：十三日，各路大军进攻石头。

古文：李阳与苏逸战于柤浦，阳军败。
现代文：李阳与苏逸在木且蒲交战，李阳兵败。

古文：建威长史滕含以锐卒击之，逸等大败。
现代文：建威长史滕含率精兵进攻，苏逸等人大败。

古文：含奉帝御于温峤舟，群臣顿首号泣请罪。
现代文：滕含护卫天子到温峤的船上，群臣叩头，痛哭流涕地请罪。

古文：弋阳王羕有罪，伏诛。
现代文：弋阳王司马有罪，伏法被杀。

古文：丁亥，大赦。
现代文：十四日，大赦天下。

古文：甲午，苏逸以万余人自延陵湖将入吴兴。
现代文：二十一日，苏逸率一万多人从延陵湖将要进入吴兴。

古文：乙未，将军王允之及逸战于溧阳，获之。
现代文：二十二日，将军王允之与苏逸在溧阳交战，活捉了他。

古文：壬寅，以湘州并荆州。
现代文：二十九日，把湘州并到荆州。

古文：刘曜太子毗与其大司马刘胤帅百官奔于上邽，关中大乱。
现代文：刘曜的太子刘熙与大司马刘胤率百官逃到上圭阝，于是关中大乱。

古文：三月壬子，以征西大将军陶侃为太尉，封长沙郡公；
现代文：三月初十，任征西大将军陶侃为太尉，封为长沙郡公；

古文：其余封拜各有差。
现代文：其余百官封爵拜官各有差等。

古文：庚午，以右光禄大夫陆晔为卫将军、开府仪同三司，复封高密王纮为彭城王。
现代文：十六日，任右光禄大夫陆晔为卫将军、开府仪同三司。又封高密王司马为彭城王。

古文：以护军将军庾亮为平西将军、都督扬州之宣城江西诸军事、假节，领豫州刺史，镇芜湖。
现代文：任护军将军庾亮为平西将军，都督扬州的宣城长江以西诸军事、假节，领豫州刺史，镇守芜湖。

古文：夏四月乙未，骠骑将军、始安公温峤卒。
现代文：四月二十三日，骠骑将军、始安公温峤病死。

古文：秋七月，有星孛于西北。
现代文：七月，彗星在西北出现。

古文：会稽、吴兴、宣城、丹阳大水。
现代文：会稽、吴兴、宣城、丹扬发大水。

古文：诏复遭贼郡县租税三年。
现代文：诏书免除遭到贼兵侵扰的各郡县三年租税。

古文：八月，利曜将刘胤等帅众侵石生，次于雍。
现代文：八月，刘曜的将领刘胤等率众侵扰石生，驻扎在雍。

古文：九月，石勒将石季龙击胤，斩之，进屠上邽，尽灭刘氏，坑其党三千余人。
现代文：九月，石勒的将领石季龙攻击刘胤，杀了他，进而屠杀上圭阝，尽灭刘氏之族，坑杀其同党三千多人。

古文：冬十月，庐山崩。
现代文：十月，庐山崩塌。

古文：十二月壬辰，右将军郭默害平南将军、江州刺史刘胤，太尉陶侃帅众讨默。
现代文：十二月二十四日，右将军郭默杀害平南将军、江州刺史刘胤，太尉陶侃率兵征讨郭默。

古文：是岁，天裂西北。
现代文：这一年，西北边的天空破裂。

古文：五年春正月己亥，大赦。
现代文：咸和五年正月初一，大赦天下。

古文：癸亥，诏除诸将任子。
现代文：二十五日，下诏让诸将子弟因父兄功绩可保任官职。

古文：夏五月，旱，且饥疫。
现代文：五月，大旱，外加饥荒瘟疫。

古文：乙卯，太尉陶侃擒郭默于寻阳，斩之。
现代文：十九日，太尉陶侃在寻阳捉住郭默斩首。

古文：石勒将刘徵寇南沙，都尉许儒遇害，进入海虞。
现代文：石勒的将领刘征侵犯南沙，都尉许儒被害，刘征进入海虞。

古文：六月癸巳，初税田，亩三升。
现代文：六月二十八日，开始抽田税，每亩收三升。

古文：秋八月，石勒僭即皇帝位，使其将郭敬寇襄阳。
现代文：八月，石勒僭位为皇帝，使其将领郭敬进犯襄阳。

古文：南中郎将周抚退归武昌，中州流人悉降于勒。
现代文：南中郎将周抚退归武昌，中州流散之人全部投降石勒。

古文：郭敬遂寇襄阳，屯于樊城。
现代文：郭敬于是毁襄阳，屯扎在樊城。

古文：九月，造新宫，始缮苑城。
现代文：九月，建造新宫，开始修整苑城。

古文：甲辰，徒乐成王钦为河间王，封彭城王纮子浚为高密王。
现代文：初十，改封乐成王司马钦为河间王，封彭城王司马的儿子司马俊为高密王。

古文：冬十月丁丑，幸司徒王导第，置酒大会。
现代文：十月十四日，天子来到司徒王导府第，设酒宴大会臣僚。

古文：李雄将李寿寇巴东、建平，监军毌丘奥、太守杨谦退归宜都。
现代文：李雄的将领李寿侵犯巴东、建平，监军毋丘奥、太守杨谦退归宜都。

古文：十二月，张骏称臣于石勒。
现代文：十二月，张骏向石勒称臣。

古文：六年春正月癸巳，刘徵复寇娄县，遂掠武进。
现代文：咸和六年正月初一，刘徵又进犯娄县，并掠夺武进。

古文：乙未，进司空郗鉴都督吴国诸军事。
现代文：初三，晋升司空郗鉴都督吴国诸军事。

古文：戊午，以运漕不继，发王公已下千余丁，各运米六斛。
现代文：二十六日，因漕运接继不上，派王公以下千余家丁，各运六斛米。

古文：二月己丑，以幽州刺史、大单于段辽为骠骑将军。
现代文：闰正月二十七日，任幽州刺史，大单于段辽为骠骑将军。

古文：三月壬戌朔，日有蚀之。
现代文：三月初一，有日蚀出现。

古文：癸未，诏举贤良直言之士。
现代文：二十二日，下诏要求举荐贤良直言之士。

古文：秋七月，李雄将李寿侵阴平，武都氐帅杨难敌降之。
现代文：七月，李雄的将领李寿侵犯阴平，武都氐族主帅杨难敌向他投降了。

古文：八月庚子，以左仆射陆玩为尚书令。
现代文：八月十二日，任左仆射陆玩为尚书令。

古文：七年春正月辛未，大赦。
现代文：咸和七年正月十五，大赦天下。

古文：三月，西中郎将赵胤、司徒中郎匡术攻石勒马头坞，克之。
现代文：三月，西中郎将赵胤、司徒中郎匡术攻克了石勒的马头坞。

古文：勒将韩雍寇南沙及海虞。
现代文：石勒的将领韩雍侵犯南沙和海虞。

古文：夏四月，勒将郭敬陷襄阳。
现代文：四月，石勒的将领郭敬攻陷襄阳。

古文：秋七月丙辰，诏诸养兽之属，损费者多，一切除之。
现代文：七月初三，诏令各种养禽兽之类，多有耗费，一律废除。

古文：太尉陶侃遣子平西参军斌与南中郎将桓宣攻石勒将郭敬，破之，克樊城。
现代文：太尉陶侃派遣他的儿子平西参军陶斌与南中郎将桓宣进攻石勒的将领郭敬，大破敌军，攻克樊城。

古文：竟陵太守李阳拔新野、襄阳，因而戍之。
现代文：竟陵太守李阳攻下新野、襄阳，于是戍守在那里。

古文：诏举贤良。
现代文：下诏举荐贤良。

古文：十二月庚戌，帝迁于新宫。
现代文：十二月二十九日，天子迁到新宫。

古文：八年春正月辛亥朔，诏曰：昔犬贼纵暴，宫室焚荡，元恶虽翦，未暇营筑。
现代文：咸和八年正月初一，帝诏说：从前贼寇放纵暴虐，宫室被焚毁，元凶虽已翦除，但还来不及营建。

古文：有司屡陈，朝会逼狭，遂作斯宫，子来之劳，不日而成。
现代文：有司屡次陈奏朝会地方狭窄，于是建造了这座宫殿，臣民竭力效忠，不久就落成。

古文：既获临御，大飨群后，九宾充诞，百官象物。
现代文：既已迁居，大宴群臣，九宾充盈宫庭，百官如龙凤灵物。

古文：知君子勤礼，小人尽力矣。
现代文：因此知君子勤勉于礼，小人竭尽心力了。

古文：思蠲密纲，咸同斯惠，其赦五岁刑以下。
现代文：于是想捐除细密法网，共同享此德惠，赦免五年以下徒刑的罪人。

古文：令诸郡举力人能举千五百斤以上者。
现代文：命令各郡推举能举起一千五百斤以上的大力士。

古文：丙寅，李雄将李寿陷宁州，刺史尹奉及建宁太守霍彪并降之。
现代文：十六日，李雄的将领李寿攻陷宁州，刺史尹奉与建宁太守霍彪一并投降。

古文：癸酉，以张骏为镇西大将军。
现代文：二十三日，任张骏为镇西大将军。

古文：丙子，石勒遣使致赂，诏焚之。
现代文：二十六日，石勒派使者送来货物，诏令将它焚烧掉。

古文：夏四月，诏封故新蔡王弼弟邈为新蔡王。
现代文：四月，下诏封已故新蔡王司马弼的弟弟司马邈为新蔡王。

古文：以束帛征处士寻阳翟汤、会稽虞喜。
现代文：用束帛之礼征召寻阳的翟汤、会稽的虞喜两个处士。

古文：五月，有星陨于肥乡。
现代文：五月，有星在肥乡陨落。

古文：麒麟、驺虞见于辽东。
现代文：麒麟、驺虞在辽东出现。

古文：乙未，车骑将军、辽东公慕容廆卒，子皝嗣位。
现代文：初三，车骑将军、辽东公慕容磒死，其子慕容皇光继位。

古文：六月甲辰，抚军将军王舒卒。
现代文：六月二十六日，抚军将军王舒死。

古文：秋七月戊辰，石勒死，子弘嗣伪位，其将石聪以谯来降。
现代文：七月二十一日，石勒死，儿子石弘继伪职之位，他的将领石聪献谯投降。

古文：冬十月，石弘将石生起兵于关中，称秦州刺史，遣使来降。
现代文：十月，石弘的将领石生在关中起兵，称为秦州刺史，派使来投降。

古文：石弘将石季龙攻石朗于洛阳，因进击石生，俱灭之。
现代文：石弘的将领石季龙在洛阳进攻石朗，趁机进攻石生，都被消灭。

古文：十二月，石生故部将郭权遣使请降。
现代文：十二月，石生先前的部将郭权派使请求投降。

古文：九年春正月，陨石于凉州二。
现代文：咸和九年正月，凉州落下两颗陨石。

古文：以郭权为镇西将军、雍州刺史。
现代文：任郭权为镇西将军、秦州刺史。

古文：二月丁卯，加镇西大将军张骏为大将军。
现代文：二月二十三日，加封镇西大将军张骏为大将军。

古文：三月丁酉，会稽地震。
现代文：三月二十四日，会稽地震。

古文：夏四月，石弘将石季龙使石斌攻郭权于郿，陷之。
现代文：四月，石弘的将领石季龙派石斌攻打地的郭权，攻陷地。

古文：六月，李雄死，其兄子班嗣伪位。
现代文：六月，李雄死，他兄长的儿子李班继承伪位。

古文：乙卯，太尉、长沙公陶侃薨。
现代文：十三日，太尉、长沙公陶侃死。

古文：大旱，诏太官撤膳；省刑，恤孤寡，贬费节用。
现代文：天下大旱，诏令太官减少御膳，省刑法，恤孤寡，节俭费用。

古文：辛末，加平西将军庾亮都督江、荆、豫、益、梁、雍六州诸军事。
现代文：二十九日，加封平西将军庾亮都督江、荆、益、梁、雍等六州诸军事。

古文：秋八月，大雩。
现代文：八月，大行求雨之祭。

古文：自五月不雨，至于是月。
现代文：从五月不下雨直到这个月。

古文：九月戊寅，散骑常侍，卫将军、江陵公陆晔卒。
现代文：九月初八，散骑常侍、卫将军、江陵公陆晔死。

古文：冬十月，李雄子期弑李班而自立，班弟玝与其将焦会、罗凯等并来降。
现代文：十月，李雄的儿子李期杀掉李班而自立，李班的弟弟李王午与他的将领焦哙、罗凯等都来投降。

古文：十二月丁卯，以东海王冲为车骑将军，琅邪王岳为骠骑将军。
现代文：十二月二十八日，任东海王司马冲为车骑将军，琅王牙王司马岳为骠骑将军。

古文：兰陵人硃纵斩石季龙将郭祥，以彭城来降。
现代文：兰陵人朱纵把石季龙的将领郭祥斩首，率彭城前来投降。

古文：咸康元年春正月庚午朔，帝加元服，大赦，改元，增文武位一等，大酺三日，赐鳏寡孤独不能自存者米，人五斛。
现代文：咸康元年正月初一，天子加冠，大赦天下，改变年号，文武百官增位一等，大宴饮三天，赐给鳏寡孤独不能养活自己的人米谷，每人五斛。

古文：二月甲子，帝亲释奠。
现代文：二月二十六日，天子亲自设爵于神前祭祀。

古文：扬州诸郡饥，遣使振给。
现代文：扬州各郡大饥，派使者赈给。

古文：三月乙酉，幸司徒府。
现代文：三月十七日，天子驾幸司徒府。

古文：夏四月癸卯，石季龙寇历阳，加司徒王导大司马、假黄钺、都督征讨诸军事，以御之。
现代文：四月初六，石季龙侵犯历阳，加封司徒王导为大司马、假黄钺、都督征讨诸军事，以此抵御敌军。

古文：癸丑，帝观兵于广莫门，分命诸将，遣将军刘仕救历阳，平西将军赵胤屯慈湖，龙骧将军路永戍牛渚，建武将军王允之戍芜湖。
现代文：十六日，天子在广阳门前阅兵，分命诸将，派将军刘仕救援历阳，平西将军赵胤驻扎慈湖，龙骧将军路永戍守牛渚，建武将军王允之戍守芜湖。

古文：司空郗鉴使广陵相陈光帅众卫京师，贼退向襄阳。
现代文：司空郗鉴派广陵相陈光率众保卫京师，贼兵撤退奔回襄阳。

古文：戊午，解严。
现代文：二十一日，解除戒严。

古文：石季龙将石遇寇中庐，南中郎将王国退保襄阳。
现代文：石季龙的将领石遇侵犯中庐，南中郎将王国退兵保卫襄阳。

古文：束帛徵处士翟汤、郭翻。
现代文：用束帛礼征召处士翟汤和郭翻。

古文：是岁，大旱，会稽余姚尤甚，米斗五百价，人相卖。
现代文：这一年，天大旱，会稽、余姚特别厉害，一升米值五百钱，人们互相卖妻子儿女。

古文：二年春正月辛巳，彗星见于奎。以吴国内史虞潭为卫将军。
现代文：咸康二年正月十八，彗星在奎宿出现，任吴国内史虞潭为卫将军。

古文：二月，算军用税米，空悬五十余万石，尚书谢褒巳下免官。
现代文：二月，计算军队使用的税米，亏空五十余万石，尚书谢褒以下皆被免官。

古文：辛亥，立皇后杜氏，大赦，增文武位一等。
现代文：十九日，立杜氏为皇后，大赦天下，文武百官增位一等。

古文：庚申，高句骊遣使贡方物。
现代文：二十八日，高句骊派使臣进贡当地产物。

古文：三月，旱，诏太官减膳，免所旱郡县繇役。
现代文：三月，大旱，诏令太官减御膳，免除受旱各郡县的徭役。

古文：戊寅，大雩。
现代文：十六日，大行求雨之祭。

古文：夏四月丁巳，皇后见于太庙。
现代文：四月二十六日，皇后在太庙拜见。

古文：雨雹。
现代文：下冰雹。

古文：秋七月，扬州会稽饥，开仓振给。
现代文：七月，扬州、会稽大饥，官府开仓赈给。

古文：冬十月，广州刺史邓岳遣督护王随击夜郎，新昌太守陶协击兴古，并克之。
现代文：十月，广州刺史邓岳派督护王随攻击夜郎，新昌太守陶协攻击兴古，都攻下来了。

古文：诏曰：历观先代，莫不褒崇明祀，宾礼三恪。
现代文：诏书说：历观前代，没有谁不褒扬推崇重大祭祀，礼遇前代三王朝的子孙。

古文：故杞宋启土，光于周典；
现代文：所以夏禹商纣的后代封为杞国、宋国，光耀于周朝典籍；

古文：宗姬侯卫，垂美汉册。
现代文：周王室的后代封为卫侯，永垂汉朝史册。

古文：自顷丧乱，庶邦殄悴，周汉之后，绝而莫继。
现代文：近来因丧乱，众邦困苦，周代、汉代的后代，灭绝而没有人继承。

古文：其祥求卫公、山阳公近属，有履行修明，可以继承其祀者，依旧典施行。
现代文：要详细寻求卫公、山阳公的近属，如有能履行节操修治明德，可以继承宗祀的人，依照旧典施行。

古文：十一月，遣建威将军司马勋安集汉中，为李期将李寿所败。
现代文：十一月，派建威将军司马勋安顿汉中，被李期的将领李寿击败。

古文：三年春正月辛卯，立太学。
现代文：咸康三年正月初四，建立太学。

古文：夏六月，旱。
现代文：六月，天旱。

古文：冬十一月丁卯，慕容皝自立为燕王。
现代文：十月十四日，慕容皇光自立为燕王。

古文：四年春二月，石季龙帅众七万，击段辽于辽西，辽奔于平岗。
现代文：咸康四年二月，石季龙率七万兵众，在辽西进攻段辽，段辽逃到平岗。

古文：夏四月，李寿弑李期。僭即伪位，国号汉。
现代文：四月，李寿杀了李期，僭号即伪位，立国号为汉。

古文：石季龙为慕容皝所败，癸丑，加皝征北大将军。
现代文：石季龙被慕容皇光击败，初三，加封慕容皇光为征北大将军。

古文：五月乙未，以司徒王导为太傅、都督中外诸军事，司空郗鉴为太尉，征西将军庾亮为司空。
现代文：五月十六日，任司徒王导为太傅，都督朝庭内外诸军事，司空郗鉴为太尉，征西将军庾亮为司空。

古文：六月，改司徒为丞相，以太傅王导为之。
现代文：六月，把司徒之职改为丞相，以太傅王导担任。

古文：秋八月丙午，分宁州置安州。
现代文：七月二十八日，从宁州划分出安州。

古文：五年春正月辛丑，大赦。
现代文：咸康五年正月二十五日，大赦天下。

古文：三月乙丑，广州刺史邓岳伐蜀，建宁人孟彦执李寿将霍彪以降。
现代文：二月二十，广州刺史邓岳讨伐蜀地，建宁人孟彦捉住了李寿的将领霍彪来投降。

古文：夏四月辛未，征西将军庾亮遣参军赵松击巴郡、江阳，获石季龙将李闳、黄桓等。
现代文：四月二十七日，征西将军庾亮派参军赵松攻击巴郡、江阳，俘虏石季龙的将领李闳、黄植等人。

古文：秋七月庚申，使持节、侍中、丞相、领扬州刺史、始兴公王导薨。
现代文：七月十八日，使持节、侍中、丞相、领扬州刺史、始兴公王导死。

古文：辛酉，以护军将军何充录尚书事。
现代文：十九日，任护军将军何充录尚书事。

古文：八月壬午，复改丞相为司徒。
现代文：八月初十，又将丞相改名为司徒。

古文：九月，石季龙将夔安、李农陷沔南，张貉陷邾城，因寇江夏、义阳，征虏将军毛宝、西阳太守樊俊、义阳太守郑进并死之。
现代文：九月，石季龙的将领夔安、李农攻陷沔南，张貉攻陷邾城，趁势侵犯江夏、义阳，征虏将军毛宝、西阳太守樊俊、义阳太守郑进都战死。

古文：夔安等进围石城，竟陵太守李阳距战，破之，斩首五千余级。
现代文：夔安等进而围攻石城，竟陵太守李阳拒敌作战，攻破敌军，斩首五千余级。

古文：安乃退，遂略汉东，拥七千余家迁于幽冀。
现代文：夔安才撤退，于是侵略汉东，掳七千多家迁到幽州、冀州。

古文：冬十二月丙戌，以骠骑将军、琅邪王岳为司徒。
现代文：十二月十六日，任骠骑将军、琅王牙王司马岳为司徒。

古文：李寿将李奕寇巴东，守将劳扬战败，死之。
现代文：李寿的将领侵犯巴东，守将劳扬战败而死。

古文：六年春正月庚子，使持节、都督江豫益梁雍交广七州诸军事、司空、都亭侯庾亮薨。
现代文：咸康六年正月初一，使持节、都督江、豫、益、梁、雍、交、广七州诸军事、司空、都亭侯庾亮死。

古文：辛亥，以左光禄大夫陆玩为司空。
现代文：十二日，任左光禄大夫陆玩为司空。

古文：二月，慕容皝及石季龙将石成战于辽西，败之，献捷于京师。
现代文：二月，慕容皇光与石季龙的将领石成在辽西交战，击败石成，向京师报捷。

古文：庚辰，有星孛于太微。
现代文：十一日，彗星出现在太微星座。

古文：三月丁卯，大赦。
现代文：三月二十九日，大赦天下。

古文：李寿陷丹川，守将孟彦、刘齐、李秋皆死之。
现代文：李寿攻陷丹川，守将孟彦、刘齐、李秋都战死。

古文：秋七月乙卯，初依中兴故事，朔望听政于东堂。
现代文：七月十八日，开始依照中兴旧制，于初一、十五在东堂听政。

古文：冬十月，林邑献驯象。
现代文：十月，林邑献上驯服的大象。

古文：十一月癸卯，复琅邪，比汉丰沛。
现代文：十一月初七，免除琅王牙郡赋税徭役，与汉代的丰、沛二邑相同。

古文：七年春二月甲子朔，日有蚀之，己卯，慕容皝遣使求假燕王章玺，许之。
现代文：咸康七年二月初一，有日蚀。十六日，慕容皇光派使要求代理燕王的印章玉玺，得到同意。

古文：三月戊戌，杜皇后崩。
现代文：三月初五，杜皇后死。

古文：夏四月丁卯。葬恭皇后于兴平陵。
现代文：四月初五，把恭皇后葬在兴平陵。

古文：实编户，王公已下皆正土断白籍。
现代文：核实编户人口，王公以下都实行侨居户口编入所在郡县并予以专门登记。

古文：秋八月辛酉，骠骑将军、东海王冲薨。
现代文：八月初一，骠骑将军、东海王司马冲死。

古文：九月，罢太仆官。
现代文：九月，罢免太仆官职。

古文：冬十二月癸酉，司空、兴平伯陆玩薨。
现代文：十二月十四，司空、兴平伯爵陆玩死。

古文：除乐府杂伎。
现代文：废乐府杂伎。

古文：罢安州。
现代文：废除安州。

古文：乙丑，大赦。
现代文：初七，大赦天下。

古文：三月，初以武悼杨皇后配飨武帝庙。
现代文：三月，开始以武悼杨皇后配享武帝庙。

古文：夏六月庚寅，帝不豫，诏曰：朕以眇年，获嗣洪绪，托于王公之上，于兹十有八年。
现代文：六月初五，天子身体不适，下诏说：我从幼年时起继承洪业，托身于王公之上，到今一十八年。

古文：未能阐融政道。翦除逋昆，夙夜战兢，匪遑宁处。
现代文：未能开创和睦的政道，翦灭灾祸，日夜战战兢兢，来不及安居。

古文：千龄眇眇，未堪艰难。
现代文：千岁遥远，不能忍受其艰难。

古文：司徒、琅邪王岳，亲则母弟，体则仁长，君人之风，允塞时望。
现代文：司徒、琅王牙王司马岳，按亲疏关系则是同母之弟，仁德长厚，有人君之风，盛享当时的声望。

古文：肆尔王公卿士，其辅之以祗奉祖宗明祀，协和内外，允执其中。
现代文：你们各位王公卿士，要辅佐他以供奉祖宗明祀，协和朝廷内外，言行符合中正之道。

古文：呜呼，敬之哉无坠祖宗之显命。
现代文：唉要恭敬啊不要毁坠祖宗的美好命令。

古文：壬辰，引武陵王晞、会稽王昱、中书监庾冰、中书令何充、尚书令诸葛恢并受顾命。
现代文：初六，引进武陵王司马晞、会稽王司马昱、中书监庾冰、中书令何充、尚书令诸葛恢一并接受遗命。

古文：癸巳，帝崩于西堂，时年二十二，葬兴平陵，庙号显宗。
现代文：初七，天子在西堂驾崩，享年二十二岁，葬在兴平陵，庙号显宗。

古文：帝少而聪敏，有成人之量。
现代文：成帝年幼时聪明，有成人的器量。

古文：南顿王宗之诛也，帝不之知，及苏峻平，问庾亮曰：常日白头公何在？
现代文：南顿王司马宗伏诛时，成帝不知道，等苏峻谋反平息之后，成帝问庾亮：往日那个白头公在哪里？

古文：亮对以谋反伏诛，帝泣谓亮曰：舅言人作贼，便杀之，人言舅作贼，复若何？亮惧，变色。
现代文：庾亮回答因谋反被杀。成帝对庾亮哭着说：舅舅说别人作贼，就把他杀了，别人如果说舅舅作贼，又该怎么办？庾亮害怕得连脸都变了色。

古文：庾怿尝送酒于江州刺史王允之，允之与犬，犬毙，惧而表之。
现代文：庾怿曾经给江州刺史王允之送酒，允之喂狗，狗被毒死，恐惧地上表奏明。

古文：帝怒曰：大舅已乱天下，小舅复欲尔邪？
现代文：成帝大怒道：大舅已经祸乱天下，小舅又如此吗？

古文：怿闻，饮药而死。
现代文：庾怿听说后饮药而死。

古文：然少为舅氏所制，不亲庶政。
现代文：然而年少被舅舅限制，不能亲理各种政事。

古文：及长，颇留心万机，务在简约，常欲于后园作射堂，计用四十金，以劳费乃止。
现代文：等到年长后，很留心国家大事，力求简约，曾经想在后园作一个射堂，计算要用四十金，因耗费财物而停止。

古文：雄武之度，虽有愧于前王；
现代文：成帝雄壮威武的器度，虽然比不上前代帝王；

古文：恭俭之德，足追踪于住烈矣。
现代文：但恭敬节俭的美德，就足以追踪前代英烈了。

古文：康皇帝讳岳，字世同，成帝母弟也。
现代文：康皇帝，名司马岳，字世同，是成帝的同母之弟。

古文：咸和元年封吴王，二年徙封琅邪王；
现代文：咸和元年封为吴王，二年追封为琅邪王；

古文：九年拜散骑常侍，加骠骑将军，咸康五年迁侍中、司徒。
现代文：九为为散骑常侍，加骠骑将军；咸康五年升任侍中、司徒。

古文：八年六月庚寅，成帝不豫，诏以琅邪王为嗣。
现代文：八年六月庚寅，成帝身体不适，颁诏以琅邪王为继承人。

古文：癸巳，成帝崩。
现代文：癸已，成帝去世。

古文：甲午，即皇帝位，大赦。
现代文：甲午，康帝即位，大郝天下。

古文：诸屯戍文武及二千石官长，不得辄离所局而来奔赴。
现代文：在各地屯兵驻守的方武将领和地方郡守官长，不可擅离职守前来奔丧。

古文：己亥，封成帝子丕为琅邪王，奕为东海王。
现代文：已亥，封成帝这子司马丕为琅邪王，马马奕为东海王。

古文：时帝谅阴不言，委政于庾冰、何充。
现代文：当时康帝正处居丧期间不能多言，委托庾冰、何充处理政务。

古文：秋七月丙辰，葬成皇帝于兴平陵。
现代文：秋七月丙辰，把成皇帝安葬在兴平陵。

古文：帝亲奉奠于西阶，既发引，徒行至阊阖门，升素舆，至于陵所。
现代文：康帝亲自在西边祭奠，灵车启行后，康帝徒步至阊阖门，登上素色舆车，直到陵园。

古文：八月辛丑，彭城王纮薨。
现代文：八月辛丑，彭城王司马纮去世。

古文：以江州刺史王允之为卫将军。
现代文：任江洲刺史王允之为卫将军。

古文：九月，诏琅邪国及府史进位各有差。
现代文：九月，诏令琅邪国及府吏增进官位各有等级不同。

古文：冬十月甲午，卫将军王允之卒。
现代文：冬十月甲午，卫将军王允之去世。

古文：十二月，增文武位二等。
现代文：十二月，文官武将增位二等。

古文：壬子，立皇后褚氏。
现代文：壬子，立褚氏为皇后。

古文：建元元年春正月，改元，振恤鳏寡孤独。
现代文：建元元年春正月，改年号，振济鳏寡孤独。

古文：夏四月，益州刺史周抚、西阳太守曹据伐李寿，败其将恆于江阳。
现代文：夏四月，益州刺史周抚、西阳太守曹据讨伐李寿，在江阳打败了李寿部将李恒。

古文：六月壬午，又以束帛征处士寻阳翟汤、会稽虞喜。
现代文：六月壬午，又以束帛为礼微召处士寻阳人翟汤、会稽人虞喜。

古文：有司奏，成帝崩一周，请改素服，御进膳如旧。
现代文：有关部门奏报，成帝去世已有一周，请改去素服，皇宫进膳如同往常。

古文：壬寅，诏曰：礼之降杀，因时而寝兴，诚无常矣。
现代文：壬寅，诏称：礼仪的降减，因时而兴，实无常规。

古文：至于君亲相准，名教之重，莫之改也。
现代文：至于君主遵守的准则，是正名实份的礼教核心，无人可以改变。

古文：权制之作，盖出近代，虽曰适事，实弊薄之始。
现代文：权宜之制，大概出自近代，虽说适合，其实是轻视败坏礼教的开端。

古文：先王崇之，后世犹怠，而况因循，又从轻降，义弗可矣。
现代文：先王尊崇的事，后世尚有懈怠，何况因循守旧，又从轻边减，这是在义理上所不允许的。石季龙带领士兵进攻慕容皝，幕容皝打败了他们。

古文：丁巳，诏曰：慕容皝摧殄羯寇，乃云死没八万余人，将是其天亡之始也。
现代文：丁巳，颁诏：慕容皝摧毁羯寇，称死者有八万余人，这大概是上天灭亡期族的始兆。

古文：中原之事，宜加筹量。
现代文：中原之事，应多加筹划。

古文：且戴开已帅部党归顺，宜见慰劳。
现代文：再者戴开带领部下归顺，见受到慰劳。

古文：其遣使诣安西、骠骑，咨谋诸军事。
现代文：请派人到安西将军、骠骑将军处，商议诸军事。

古文：以辅国将军、琅邪内史桓温为前锋小督、假节，帅众入临淮，安西将军庾翼为征讨大都督，迁镇襄阳。
现代文：以辅国将军、琅邪内史桓温为前锋小督、假节，率领士众进入临淮，安西将军庾翼任征讨大都督，移守襄阳。

古文：八月，李寿死，子势嗣伪位。
现代文：八月，李寿死了，其子李势继承其位。

古文：石季龙使其将刘宁攻陷狄道。
现代文：石季龙派部将刘宁攻陷狄道。

古文：以琅邪内史桓温都督青徐兗三州诸军事、徐州刺史，褚裒为卫将军、领中书令。
现代文：任琅邪内史桓温都督青、徐、兖三州诸军事、徐州刺史，褚裒任卫将军、并中书令。

古文：十二月，石季龙侵张骏，骏使其将军谢艾拒之，大战于河西，季龙败绩。
现代文：十二月，石季龙侵犯张骏，张骏派其将军谢艾抵抗，在河西激战，季龙大败。

古文：十二月，高句骊遣使朝献。
现代文：十二月，高句骊遣派使使者朝贡。

古文：二年春正月，张骏遣其将和驎、谢艾讨南羌于阗和，大破之。
现代文：二年春正月，张骏遣其将和驎、谢艾到阗和讨伐南羌，大胜。

古文：二月，慕容皝及鲜卑帅宇文归战于昌黎，归众大败，奔于漠北。
现代文：二月，慕容皝同鲜卑帅首领宇文归在昌黎交战，宇文归部大败，逃往大漠以北。

古文：四月，张骏将张瓘败石季龙将王擢于三交城。
现代文：四月，张骏部将张瓘于三交城打败石季龙部将王擢。

古文：丁巳，以卫将军褚裒为特进、都督徐兗二州诸军事、兗州刺史，镇金城。
现代文：闰八月丁巳，以卫将军褚裒为特进、都督徐、兖二州诸军事、兖州刺史，镇金城。

古文：九月，巴东太守杨谦击李势将申阳，走之，获其将乐高。
现代文：九月，巴东太守杨谦攻打李势和李势将申阳，李势军败逃，抓到了他的将领乐高。

古文：戊戌，帝崩于式乾殿。
现代文：戊戌，康帝于式乾殿去世。

古文：时年二十三，葬崇平陵。
现代文：当年二十三岁，葬在崇平陵。

古文：初，成帝有疾，中书令庾冰自以舅氏当朝，权侔人主，恐异世之后，戚属将疏，乃言国有强敌，宜立长君，遂以帝为嗣。
现代文：当初，成帝身患疾病，中书令庾冰自以娘舅的身份执掌大权，权势与皇帝不相上下，担心更换朝代之后，亲戚关系将会疏远，便称国家面临强敌，应立年龄稍大的君主，于是立康帝为继承人。

古文：制度年号，再兴中朝，因改元曰建元。
现代文：想改年号，以国中兴，因而改年号为建元。

古文：或谓冰曰：郭璞谶云立始之际丘山倾，立者，建也；
现代文：有人对庚冰说：郭璞谶书预言立始之际丘山倾，立是建；

古文：冰瞿然，既而叹曰：如有吉凶，岂改易所能救乎？
现代文：庚冰很惊讶，接着感叹道：如果有吉凶，岂是改年号所能挽救的？

古文：至是果验云。
现代文：至此果然应验。

古文：若乃详刑不怨，庶情犹仰，又可以见逆顺之机焉。
现代文：如若断狱审慎而无人怨恨，众心尚存敬仰，又可以由此窥见逆顺的重要。

古文：成帝因削弱之资，守江淮之地，政出渭阳，声乖威服。
现代文：成帝凭着已削弱的力量，守江淮之地，政令出自舅氏，不能以威力慑服海内。

古文：凶徒既纵，神器阽危，京华元敖之资，宫室类咸阳之火。
现代文：歹徒纵恣，社稷濒危，京城没有敖庾那样的财富，宫室遭到咸阳似的大火。

古文：桀犬吠尧。封狐嗣乱，方诸后羿，曷若斯之甚也。
现代文：桀犬吠尧，恶人如封狐作乱，与后羿时相比，那时岂有如此之甚。

古文：反我皇驾，不有晋文之师，系于苞桑，且赖陶公之力。
现代文：皇舆归返，没有晋文似的军队，使王朝根深蒂固，还须仰赖陶公之力。

古文：古之侯服，不幸臣家，天子宣游，则避宫北面，闻诸遗策，用为恆范。
现代文：古代王侯，不临臣家，天子出游四方，则避开正殿北面而坐，听从前人遗留的方略，用作长久的典范。

古文：显宗于王导之门，敛衣前拜，岂鲁公受玉之卑乎帝亦克俭于躬，庶能激扬流弊者也。
现代文：显宗于王导门下，整衣前拜，岂不如鲁公受玉般谦卑!皇帝如能躬行俭约，才能整治时弊。

古文：赞曰：惟皇夙表，余舅为毗。
现代文：赞曰：皇帝经常表示，舅氏为我之佐。

古文：勤于致寇，拙于行师。
现代文：勤于招致寇虏，拙于出师反击。

古文：火及君屋，兵缠帝帷。
现代文：烈火殃及皇宫，兵戈危及帝位。

古文：石头之驾，海内含悲。
现代文：石头成帝去世，海内同含悲心。

古文：康后天资，居哀礼缛。
现代文：康帝以天之助，居哀犹以繁礼。

古文：坠典方兴，降龄奚促。
现代文：遣业方将再兴，辞世何其仓促。

古文：穆皇帝讳聃，字彭子，康帝子也。
现代文：穆皇帝名司马聃，字彭子，是康帝的儿子。

古文：戊戌，康帝崩。
现代文：戊戌日，康帝去世。

古文：己亥，太子即皇帝位，时年二岁。
现代文：己亥日，太子即皇帝位，当时年仅两岁。

古文：壬寅，皇太后临朝摄政。
现代文：壬寅日，皇太后上朝摄政。

古文：冬十月乙丑，葬康皇帝于崇平陵。
现代文：冬十月乙丑，把康皇帝安葬在崇平陵。

古文：十一月庚辰，车骑将军庾冰卒。
现代文：十一月庚辰，车骑将军庾冰去世。

古文：永和元年春正月甲戌朔，皇太后设白纱帷于太极殿，抱帝临轩。
现代文：永和元年春正月甲戌初一，皇太后在太极殿设置白纱帷幕，抱着穆帝坐到殿前。

古文：改元。
现代文：改年号。

古文：甲申，进镇军将军、武陵王晞为镇军大将军、开府仪同三司，以镇军将军顾众为尚书右仆射。
现代文：甲申日，进升镇军将军、武陵王司马晞为镇军大将军、开府仪同三司，任命领军将军顾众为尚书右仆射。

古文：五月戊寅，大雩。
现代文：五月戊寅，举行大雩之祭。

古文：六月癸亥，地震。
现代文：六月癸亥，发生地震。

古文：翼部将于瓚、戴羲等杀冠军将军曹据，举兵反，安西司马硃焘讨平之。
现代文：庚翼的部将于瓒、戴羲等杀冠军将军曹据，举兵反叛，安西司马朱焘讨伐伐并平定了他们。

古文：八月，豫州刺史路永叛奔于石季龙。
现代文：八月，豫州刺史路永反叛并投奔了石季龙。

古文：九月丙申，皇太后诏曰：今百姓劳弊，其共思详所以振恤之宜。
现代文：九月丙申，皇太后诏曰：如今百姓劳苦，请一起仔细考虑振济抚恤的事宜办法。

古文：凉州牧张骏伐焉耆，降之。
现代文：凉州牧张骏攻打焉耆，降服了他们。

古文：二月癸丑，以左光禄大夫葵谟领司徒，录尚书六条事、抚军大将军、会稽王昱及谟并辅政。
现代文：二月癸丑，任命左光禄大夫葵兼领司徒，录尚书六条事、抚军大将军、会稽王昱和蔡谟一起辅佐国政。

古文：夏四月己酉朔，日有蚀之。
现代文：夏四月己酉初一，出现日食。

古文：五月丙戌，凉州牧张骏卒，子重华嗣。
现代文：五月丙戌，凉州牧张骏死，他的儿子张重华继承职位。

古文：石季龙将王擢袭武街，执张重华护军胡宣。
现代文：石季龙将的将领王擢袭击武街，俘获张重华的护军胡宣。

古文：又使麻秋、孙伏都伐金城，太守张冲降之。
现代文：石季龙又派麻秋、孙伏都攻打金城，太守张冲投降。

古文：重华将谢艾击秋，败之。
现代文：张重华的将领谢艾攻打麻秋，打败了麻秋。

古文：十一月辛未，安西将军桓温帅征虏将军周抚，辅国将军、谯王无忌，建武将军袁乔伐蜀，拜表辄行。
现代文：十一月辛未，安西将军桓温率领征虏将军周抚，辅国将军、谯王司马无忌，建武将军袁乔攻打蜀国，上了奏章马上就出发。

古文：十二月，枉矢自东南流于西北，其长竟天。
现代文：十二月，枉矢星从东南流向西北，行径整个天空。

古文：丁亥，李势降，益州平。
现代文：丁亥日，李势投降，益州平定。

古文：蜀人邓定、隗文举兵反，桓温又击破之，使益州刺史周抚镇彭模。
现代文：蜀人邓定、隗文率领军队反叛，桓温又击败他们，并派益州刺史周抚镇彭模。

古文：石季龙又使其将石宁、麻秋等伐凉州，次于曲柳。
现代文：石季龙又派他的将领石宁、麻秋等人攻打凉州，驻在曲柳。

古文：张重华使将军牛旋御之，退守枹罕。
现代文：张重华派将军牛旋抵御他们，退守枹罕。

古文：六月辛酉，大赦。
现代文：六月辛酉，大赦天下。

古文：秋七月，范文复陷日南，害督护刘雄。
现代文：秋七月，范文再次攻陷日南，杀害守将刘雄。

古文：八月戊午，张重华将谢艾进击麻秋，大败之。
现代文：八月戊午，张重华的将领谢艾进击麻秋，大败他们。

古文：十二月，振威护军萧敬文害征虏将军杨谦，攻涪城，陷之。
现代文：十二月，振威护军萧敬文杀害征虏将军杨谦，攻打涪城，攻下。

古文：遂取巴西，通于汉中。
现代文：随之夺取巴西，与汉中相通。

古文：四年夏四月，范文寇九德，多所杀害。
现代文：四年夏四月，范文侵犯九德，杀害了很多人。

古文：九月丙申，慕容皝死，子隽嗣伪位。
现代文：九月丙申，慕容皝死，他的儿子幕容隽继承伪位。

古文：石季龙使其将苻健寇竟陵。
现代文：石季龙派他的将领苻健攻打竟陵。

古文：十二月，豫章人黄韬自号孝神皇帝，聚众数千，寇临川，太守庾条讨平之。
现代文：十二月，豫章人黄韬从称孝神皇帝，聚集了数千人，攻打临川，太守庾条征讨伐，并消灭了他们。

古文：五年春正月辛巳朔，大赦。
现代文：五年春正月辛巳初一，大赦天下。

古文：石季龙僭即皇帝位于鄴。
现代文：石季龙在邺城即皇帝位。

古文：二月，征北大将军褚裒使部将王龛北伐，获石季龙将支重。
现代文：二月，征北大将军褚裒让部将王龛北伐，俘获石季龙的将领导支重。

古文：夏四月，益州刺史周抚、龙骧将军硃焘击范贲，获之，益州平。
现代文：夏四月，益州刺史周抚、龙骧将军朱焘攻打范贲，并把他抓了起来，益州平定。

古文：征西大将军桓温遣督军滕畯讨范文，为文所败。
现代文：征西大将军桓温派督军滕畯讨伐划范文，被范文打败。

古文：石季龙死，子世嗣伪位。
现代文：石季龙死，他的儿子继承伪位。

古文：五月，石遵废世而自立。
现代文：五月，石遵废了石世，从立为皇帝。

古文：六月，桓温屯安陆，遣诸将讨河北。
现代文：六月，桓温屯安陆，派各将讨伐伐河北。

古文：石遵扬州刺史王浃以寿阳来降。
现代文：石遵的扬州刺史王浃率领寿阳人马来投降。

古文：秋七月，褚裒进次彭城，遣部将王龛、李迈及石遵将李农战于代陂，王师败绩，王龛为农所执，李迈死之。
现代文：秋七月，褚裒进驻彭城，派派部将王龛、李迈和石遵的将领李农交战，官军被打得大败，王龛被李农俘获，李迈战死。

古文：八月，褚裒退屯广陵，西中郎将陈逵焚寿春而遁。
现代文：八月，褚裒退驻广陵，西中郎将陈逵焚烧寿春城后逃跑。

古文：梁州刺史司马勋功石遵长城戍，仇池公杨初袭西城，皆破之。
现代文：梁州刺史司马勋在长城戍攻打石遵，仇池公杨初袭出西城，都打败了敌人。

古文：冬十月，石遵将石遇攻宛，陷之，执南阳太守郭启。
现代文：冬十月，石遵将石遇打攻宛，攻克，俘获了南阳太守郭启。

古文：司马勋进次悬钩，石季龙故将麻秋距之，勋退还梁州。
现代文：司马勋进驻悬钩，石季龙故将麻秋抵抗他，司马勋退回梁州。

古文：十一月丙辰，石鉴弑石遵而自立。
现代文：十一月丙辰，石鉴弑石遵，从立为帝。

古文：六年春正月，帝临朝，以褚裒丧故，悬而不乐。
现代文：六年春正月，穆帝上朝，因为褚裒丧葬的缘故，乐器悬挂起来不秦乐。

古文：闰月，冉闵弑石鉴，僭称天王，国号魏。
现代文：闰月，冉闵杀石鉴，自称天王，国号为魏。

古文：鉴弟祗僭帝号于襄国。
现代文：石鉴的弟弟石祗也在襄国称帝。

古文：丁丑，彗星见于亢。
现代文：丁丑日，彗星出现在亢宿。

古文：氐帅苻洪遣使来降，以为氐王，封广川郡公。
现代文：氐率领苻洪派使者来投降，任苻蔡共为氐王，封广川郡公。

古文：假洪子健节，监河北诸军事、右将军，封襄国县公。
现代文：暂援苻洪的儿子苻健苻节，监河北诸军事、右将军，封襄国县公。

古文：三月，石季龙故将麻秋鸩杀苻洪于枋头。
现代文：三月，石季龙的老将麻秋在枋头杀死苻洪。

古文：六月，石祗遣其弟琨攻冉闵将王泰于邯郸，琨师败绩。
现代文：六月，石祗派其弟石琨在邯郸攻打冉闵的将领王泰，石琨的军队被打得大败。

古文：秋八月，辅国将军、谯王无忌薨。
现代文：秋八月，辅国将军、谯王司马无忌去世。

古文：苻健帅众入关。
现代文：苻健率领军队入关。

古文：十二月，免司徒蔡谟为庶人。
现代文：十二月，把司徒蔡谟贬为庶人。

古文：是岁，大疫。
现代文：这一年，有大瘟疫。

古文：七年春正月丁酉，日有蚀之。
现代文：七年春正月丁酉初一，日食。

古文：辛丑，鲜卑段龛以青州来降。
现代文：辛丑日，鲜卑段龛献上青州来投降。

古文：苻健僭称王，国号秦。
现代文：苻健僣称王，国号为秦。

古文：石祗大败冉闵于襄国。
现代文：石祗在襄国把败冉打得大败。

古文：夏四月，梁州刺史司马勋出步骑三万，自汉中入秦川，与苻健战于五丈原，王师败绩。
现代文：夏四月，梁州刺史司马勋出步骑三万，从汉中入秦川，在五丈原和符健交战，官军大败。

古文：五月，祗兗州刺史刘启自鄄城来奔。
现代文：五月，石祗的兖州刺史刘启从鄄城来投奔。

古文：甲辰，涛水入石头，溺死者数百人。
现代文：甲辰日，洪水冲入石头城，溺死数百人。

古文：八月，冉闵豫州牧张遇以许昌来降，拜镇西将军。
现代文：八月，冉闵的豫州牧张遇率领许昌人马来投降，授张遇镇西将军。

古文：九月，峻阳、太阳二陵崩。
现代文：九月，峻阳、太阳两陵崩塌。

古文：甲辰，帝素服临于太极殿三日，遣兼太常赵拔修复山陵。
现代文：甲辰日开始，皇帝穿着素服上太极殿三天，派兼太常赵拔修复山陵。

古文：冬十月，雷雨，震电。
现代文：冬十月，雷有雨，电闪雷鸣。

古文：十一月，石祗将姚弋仲、冉闵将魏脱各遣使来降，以弋仲为车骑将军、大单于，封高陵郡公；
现代文：十一月，石祗的将领姚弋仲、冉闵的将领魏脱各派人来表示投降，任命弋仲为车骑将军、大单于，封高陵郡公；

古文：十二月辛未，征西大将军桓温帅众北伐，次于武昌而止。
现代文：十二月辛未日，征西大将军桓温率领军队北伐，到武昌后停下。

古文：时石季龙故将周成屯廪丘，高昌屯野王，乐立屯许昌，李历屯卫国，皆相次来降。
现代文：当时石季龙老部下周成屯驻在廪丘，高昌屯驻在野王，乐立屯驻在许昌，李历屯驻在卫国，全都先后来投降。

古文：刘显僭帝号于襄国，冉闵击破，杀之。
现代文：刘显在襄国僣帝号，冉闵打败刘显，杀了他。

古文：苻健僭帝号于长安。
现代文：苻健在长安称帝号。

古文：戊辰，帝临三日，遣殿中都尉王惠如洛阳，以卫五陵。
现代文：戊辰日开始，穆帝上朝三天，派殿中都尉王惠到洛阳，任命卫五陵。

古文：镇西将军张遇反于许昌，使其党上官恩据洛阳。
现代文：镇西将军张遇在许昌反叛，派他的同党上官恩据守洛阳。

古文：乐弘攻督护戴施于仓垣。
现代文：乐弘在仓垣攻打督护戴施。

古文：三月，使北中郎荀羡镇淮阴。
现代文：三月，派北中郎将荀羡镇守淮阴。

古文：苻健别帅侵顺阳，太守薛珍击破之。
现代文：苻健的别率领入侵顺阳，太守薛珍打败了他们。

古文：隽僭帝号于中山，称燕。
现代文：幕容隽在中山僣称帝号，国号燕。

古文：安西将军谢尚帅姚襄与张遇战于许昌之诫桥，王师败绩。
现代文：安西将军谢尚率领姚襄与张遇战于许昌的诫桥，官军大败。

古文：苻健使其弟雄袭遇，虏之。
现代文：苻健派他的弟弟苻雄花卉攻击张遇，俘虏了他。

古文：秋七月，大雩。
现代文：秋七月，祭天求雨。

古文：石季龙故将王擢遣使请降，拜征西将军、秦州刺史。
现代文：石季龙的故将王擢派使者来请求投降，任王擢为征西将军、秦州刺史。

古文：丁酉，以镇军大将军、武陵王晞为太宰，抚军大将军、会稽王昱为司徒，征西大将军桓温为太尉。
现代文：丁酉日，任命镇军大将军、武陵王司马晞为太宰，任命抚军大将军、会稽王司马昱为司徒，征西大将军桓温为太尉。

古文：八月，平西将军周抚讨萧敬文于涪城，斩之。
现代文：八月，平西将军周抚讨伐萧敬文于涪城，杀了他。

古文：冉闵子智以鄴降，督护戴施获其传国玺，送之，文曰受天之命，皇帝寿昌，百僚毕贺。
现代文：冉闵的儿子冉智率领邺城人马投降，督护戴施得到了他的传国玉玺，呈送皇上，玺文是受天之命，皇帝寿昌，百官都来庆贺。

古文：九月，冉智为其将马愿所执，降于慕容恪。
现代文：九月，冉智被的将领马愿逮捕，向慕容恪投降。

古文：中军将军殷浩帅众北伐，次泗口，遣河南太守戴施据石门，荥阳太守刘遂戍仓垣。
现代文：中军将军殷浩率领军队北伐，驻在泗口，派河南太守戴施占据石门，荥阳太守刘遂戍仓垣。

古文：冬十月，秦州刺史王擢为苻健所逼，奔于凉州。
现代文：冬十月，秦州刺史王擢为苻健所逼迫，逃到凉州。

古文：九年春正月乙卯朔，大赦。
现代文：九年春正月乙卯初一，大赦天下。

古文：张重华使王擢与苻健将苻雄战，擢师败绩。
现代文：张重华派王擢与苻健将领苻雄交战，王擢的军队大败。

古文：丙寅，皇太后与帝同拜建平陵。
现代文：丙寅日，皇太后与皇帝共同拜祭建平陵。

古文：交州刺史阮敷讨林邑范佛于日南，破其五十余垒。
现代文：交州刺史阮敷讨伐林邑范佛于日南，攻破敌人五十多个营垒。

古文：五月，大疫。
现代文：五月，瘟疫大流行。

古文：张重华复使王擢袭秦州，取之。
现代文：张重华两次派王擢攻击秦州，攻克。

古文：仇池公杨初为苻雄所败。
现代文：仇池公杨初被苻雄打败。

古文：秋七月丁酉，地震，有声如雷。
现代文：秋七月丁酉，地震，发出雷鸣般的声音。

古文：冬十月，中军将军殷浩进次山桑，使平北将军姚襄为前锋，襄叛，反击浩，浩弃辎重，退保谯城。
现代文：冬十月，中军将军殷浩进驻山桑，派平北将军姚襄为前锋，姚襄反叛，反过来攻打殷浩，殷浩丢弃辎重，退保谯城。

古文：丁未，凉州牧张重华卒，子耀灵嗣。
现代文：丁未日，凉州牧张重华去世，他的儿子张耀灵继任。

古文：十一月，殷浩使部将刘启、王彬之讨姚襄，复为襄所败，襄遂进据芍陂。
现代文：十一月，殷浩使部将刘启、王彬之讨伐姚襄，又被姚襄打败，姚襄进据芍陂。

古文：十年春正月己酉朔，帝临朝，以五陵未复，悬而不乐。
现代文：十年春正月己酉初一，皇帝上朝，由于五陵未修复，乐器悬而不奏。

古文：凉州牧张祚僭帝位。
现代文：凉州牧张祚僣帝位。

古文：六月，苻健将苻雄悉众及桓温战于白鹿原，王师败绩。
现代文：六月，苻健将苻雄悉众及桓温战于白鹿原，官军大败。

古文：十一年春正月甲辰，侍中、汝南王统薨。
现代文：十一年春正月甲辰，侍中、汝南王司马统去世。

古文：平羌校尉、仇池公杨初为其部将梁式所害，初子国嗣位，因拜镇北将军、秦州刺史。
现代文：平羌校尉、仇池公杨初为其部将梁式杀害，杨初的儿子杨国继承爵位，于是扬国为镇北将军、秦州刺史。

古文：齐公段龛袭慕容隽将荣国于郎山，败之。
现代文：齐公段龛在郎山袭击慕容隽的将领荣国，打败了荣国。

古文：夏四月壬申，陨霜。
现代文：夏四月壬申，降霜。

古文：姚襄帅众寇外黄，冠军将军高季大破之。
现代文：姚襄率领军队侵犯外黄，冠军将军高季大败他们。

古文：五月丁未，地又震。
现代文：五月丁未日，又地震。

古文：六月，苻健死，其子生嗣伪位。
现代文：六月，苻健死，他的儿子苻生继伪位。

古文：秋七月，宋混、张瓘弑张祚，而立耀灵弟玄靓为大将军、凉州牧，遣使来降。
现代文：秋七月，宋混、张瓘杀张祚，而立张耀灵的弟张玄靓为大将军、凉州牧，派使来投降。

古文：十二月，慕容恪帅众寇广固。
现代文：十二月，慕容恪率领军队入侵广固。

古文：壬戌，上党人冯鸯自称太守，背苻生遣使来降。
现代文：壬戌日，上党人冯鸯自称太守，背叛苻生派人来投降。

古文：十二年春正月丁卯，帝临朝，以皇太后母丧，悬而不乐。
现代文：十二年春正月丁卯，皇帝上朝，因为皇太后母死，悬挂乐器而不奏乐。

古文：镇北将军段龛及慕容恪战于广固，大败之，恪退据安平。
现代文：镇北将军段龛在广固和慕容恪交战，大败幕容恪，幕容恪退守安平。

古文：三月，姚襄入于许昌，以太尉桓温为征讨大都督以讨之。
现代文：三月，姚襄进入许昌，朝廷任命太尉桓温为征讨大都督讨伐姚襄。

古文：秋八月己亥，桓温及姚襄战于伊水，大败之，襄走平阳，徙其余众三千余家于江汉之间，执周成而归。
现代文：秋八月己亥，桓温在伊水和姚襄交战，大败姚襄，姚襄逃到平阳，把残余的三千多家眷徙到江汉之间，抓获周成而回。

古文：慕容恪攻段龛于广固，使北中郎将荀羡帅师次于琅邪以救之。
现代文：慕容恪攻打段龛于广固，朝廷派北中郎将荀羡率领军队驻在琅邪救援段龛。

古文：十二月庚戌，以有事于五陵，告于太庙，帝及群臣皆服缌，于太极殿临三日。
现代文：十二月庚戌，因为要修五陵，到太庙祭告祖先，皇帝和大臣们都穿丝麻丧服，于太极殿临朝三日。

古文：是岁，仇池公杨国为其从父俊所杀，俊自立。
现代文：这一年，仇池公杨国被他的叔父杨俊杀死，杨俊自立为仇沲公。

古文：升平元年春正月壬戌朔，帝加元服，告天太庙，始亲万机。
现代文：升平元年春正月壬戌初一，皇帝加元服，在太庙祭告祖先，开始亲自处理国家大事。

古文：大赦，改元，增文武位一等。
现代文：大赦，改年号，文武官员爵位都晋升一等。

古文：皇太后居崇德宫。
现代文：皇太后居住在崇德宫。

古文：丁丑，陨石于槐里一。
现代文：丁丑日，有一块陨石落在槐里。

古文：是月，镇北将军、齐公段龛为慕容恪所陷，遇害。
现代文：当月，镇北将军、齐公段龛被慕容恪攻陷，遇害。

古文：扶南竺旃檀献驯象，诏曰：昔先帝以殊方异兽或为人患，禁之。
现代文：扶南竺旃檀进献驯象，皇帝下诏说：从前先帝因为异国的怪兽有的成为人患，禁止过。

古文：壬申，亲释奠于中堂。
现代文：壬申日，亲自在中堂祭奠孔子。

古文：夏五月庚午，镇西将军谢尚卒。
现代文：夏五月庚午，镇西将军谢尚去世。

古文：苻生将苻眉、苻坚击姚襄，战于三原，斩之。
现代文：苻生的将领苻眉、苻坚打姚襄，在三原交战，杀了姚襄。

古文：六月，苻坚杀苻生而自立。
现代文：六月，苻坚杀苻生自立为王。

古文：以军司谢奕为使持节、都督、安西将军、豫州刺史。
现代文：朝廷任命军司谢奕为使持节、都督、安西将军、豫州刺史。

古文：秋七月，苻坚将张平以并州降，遂以为并州刺史。
现代文：秋七月，苻坚军援将领张平率领并州人马投降，便任命张平为并州刺史。

古文：八月丁未，立皇后何氏，大赦，赐孝悌鳏寡米，人五斛，逋租宿债皆勿收，大酺三日。
现代文：八月丁未日，立皇后何氏，大赦，赐赏孝悌鳏寡的人大米，每人五斛，欠租和欠债的都免除，大宴三日。

古文：二年春正月，司徒、会稽王昱稽首归政，帝不许。
现代文：二年春正月，司徒、会稽王司马昱稽赔罪还政，皇帝不允许。

古文：三月，佽飞督王饶献鸩鸟，帝怒，鞭之二百，使殿中御史焚其鸟于四达之衢。
现代文：三月，佽飞督王饶进献鸩鸟，皇帝很生气，罚打二百鞭，派殿中御史在八通八达的路口焚烧鸩鸟。

古文：有星孛于天船。
现代文：有慧星进入天船星区。

古文：六月，并州刺史张平为苻坚所逼，帅众三千奔于平阳，坚追败之。
现代文：六月，并州刺史张平被苻坚所逼，率领三千人马逃往于平阳，苻坚追上并打败了他。

古文：慕容恪进据上党，冠军将军冯鸯以众叛归慕容隽，隽尽陷河北之地。
现代文：慕容恪进据上党，冠军将军冯鸯率领军事反叛，归附了慕容隽，慕容隽全部攻占了河北的地方。

古文：秋八月，安西将军谢奕卒。
现代文：秋八月，安西将军谢奕去世。

古文：冬十月乙丑，陈留王曹劢薨。
现代文：冬十月乙丑日，陈留王曹劢去世。

古文：十二月，北中郎将荀羡及慕容隽战于山荏，王师败绩。
现代文：十二月，北中郎将荀羡和慕容隽在山荏交战，荀羡大败。

古文：三年春三月甲辰，诏以比年出军，粮运不继，王公已下十三户借一人一年助运。
现代文：三年春三月甲辰，下诏书，因为连年打仗，粮草运输跟不上，自王公以下每十三户借调一个人帮助运输一年。

古文：秋七月，平北将军高昌为慕容隽所逼，自白马奔于荥阳。
现代文：秋七月，平北将军高昌被慕容隽攻逼，从白马逃往荥阳。

古文：冬十月慕容隽寇东阿，遣西中郎将谢万次下蔡，北中郎将郗昙次高平以击之，王师败绩。
现代文：冬十月慕容隽侵犯东阿，朝廷派西中郎将谢万驻在下蔡，北中郎将郗昙驻在高平，攻打慕容隽，官军大败。

古文：十一月戊子，进扬州刺史王述为卫将军。
现代文：十一月戊子日，进升杨州刺史王述为卫将军。

古文：封武陵王晞子逢为梁王。
现代文：封武陵王晞子<王逢>为梁王。

古文：交州刺史温放之帅兵讨林邑参黎、耽潦，并降之。
现代文：交州刺史温放之率领军队讨伐林邑参黎、耽潦，全都降服了他们。

古文：四年春正月，仇池公杨俊卒，子世嗣。
现代文：四年春正月，仇池公杨俊去世，儿子杨世继承爵位。

古文：丙戌，慕容隽死，子嗣伪位。
现代文：丙戌日，慕容隽死，儿子幕容暐继伪位。

古文：二月，凤皇将九雏见于丰城。
现代文：二月，凤皇带九个小凤凰出现在丰城。

古文：秋七月，以军役繁兴，省用撤膳。
现代文：秋七月，因为频繁打仗和徭役，省减宫廷膳食。

古文：八月辛丑朔，日有蚀之，既。
现代文：八月辛丑初一，日食，是全食。

古文：冬十月，天狗流于西南。
现代文：冬十月，天狗星落于西南。

古文：凤皇复见丰城，众鸟随之。
现代文：凤凰又出现在丰城，有众多的鸟跟随。

古文：五年春正月戊戌，大赦，赐鳏寡孤独不能自存者，人米五斛。
现代文：五年春正月戊戌，大赦，赏赐鳏寡孤独没有生活能力的人每人五斛米。

古文：北中郎将、都督徐兗青冀幽五州诸军事、徐兗二州刺史郗昙卒。
现代文：北中郎将、都督徐兖青冀幽五州诸军事、徐兖二州刺史郗昙去世。

古文：太尉桓温镇宛，使其弟豁将兵取许昌。
现代文：太尉桓温镇守宛城，派他弟弟桓豁率领部队攻取许昌。

古文：凤皇见于沔北。
现代文：凤皇出现在沔北。

古文：五月丁巳，帝崩于显阳殿，时年十九。
现代文：五月丁巳，穆皇帝在显阳殿去世，当时十九岁。

古文：哀皇帝讳丕，字千龄，成帝长子也。
现代文：哀皇帝名司马丕，字千龄，成帝长子也。

古文：五年五月丁巳，穆帝崩。
现代文：升平五年五月丁巳，穆帝去世。

古文：皇太后令曰：帝奄不救疾，胤嗣未建。琅邪王丕，中兴正统，明德懋亲。
现代文：皇太后下令说：穆帝突然患病不能治，继承人没有立，琅邪王司马丕，是中兴王室的正统，德性完美的宗亲。

古文：昔在咸康，属当储贰。
现代文：从前在咸康时应当作太子。

古文：以年在幼冲，未堪国难，故显宗高让。
现代文：因为年岁幼小，不足以承担国难，所以显宗成帝让位给康帝。

古文：今义望情地，莫与为比，其以王奉大统。
现代文：现在亲情名望地位，没有能比得上他的，让琅邪王继承皇统。

古文：于是百官备法驾，迎于琅邪第。
现代文：于是百官准备好马车，到琅邪王的府第去迎接。

古文：庚申，即皇帝位，大赦。
现代文：庚申日，琅邪王即皇帝位，大赦天下。

古文：壬戌，诏曰：朕获承明命，入纂大统。
现代文：壬戌日，下诏说：朕得以承受圣明之命，入朝接受皇位。

古文：顾惟先王宗庙，蒸尝无主，太妃丧庭，廓然靡寄，悲痛感摧，五内抽割。
现代文：想到先王宗庙，祭祀没有主人，太妃哭丧的宫庭，空旷没有可以安身之处，心中十分悲痛，五脏就像抽割一样痛楚。

古文：宗国之尊，情礼兼隆，胤嗣之重，义无与二。
现代文：宗国所尊崇的，情和礼受到同样重视，子孙继嗣的重要，情与义没有不同。

古文：东海王奕，戚属亲近，宜奉本统，其以奕为琅邪王。
现代文：东海王司马奕，是亲近的戚属，应当敬承本族统绪，应以司马奕为琅邪王。

古文：秋七月戊午，葬穆皇帝于永平陵。
现代文：秋七月戊午，把穆皇帝安葬在永平陵。

古文：八月己卯夜，天裂，广数丈，有声如雷。
现代文：八月己卯日晚上，天空有裂缝，宽数丈，有雷一般的声音。

古文：吕护叛奔于莫容。
现代文：吕护反叛，投奔了莫容暐。

古文：冬十月，安北将军范汪有罪废为庶人。
现代文：冬十月，安北将军范汪犯了罪，被废为庶人。

古文：十一月丙辰，诏曰：显宗成皇帝顾命，以时事多艰，弘高世之风，树德博重，以隆社稷。
现代文：十一月丙辰，下诏说：显宗成皇帝顾命临终时留下遗命，因为时事多难，弘扬高世的风教，树立德义博得威重，用以振兴社稷。

古文：而国故不巳，康穆早世，胤祚不融。
现代文：但是国难不断，康帝穆帝过早地离开人世，继续的国运不盛。

古文：朕以寡德，复承先绪，感惟永慕，悲育兼摧。
现代文：朕以寡薄的德行，又继承先王的事业，心中有长久的思慕，悲痛摧折人心。

古文：夫昭穆之义，固宜本之天属。
现代文：昭穆两个皇帝的大义，原本应遵从上天。

古文：继体承基，古今常道。
现代文：继承国家大业，是古今的常道。

古文：宜上嗣显宗，以修本统。
现代文：理应上继显宗，用以绵延本族统绪。

古文：甲寅，减田税，亩收二升。
现代文：甲寅日，削减田税，每亩收税二升。

古文：是月，慕容将吕护、傅末波攻陷小垒，以逼洛阳。
现代文：当月，慕容暐的将领吕护、傅末波攻陷小垒，进逼洛阳。

古文：丙子，尊所生周氏为皇太妃。
现代文：丙子日，推尊生母亲周氏为皇太妃。

古文：诏出轻系，振困乏。
现代文：诏令释放罪轻的囚犯，赈求困乏之人。

古文：丁丑，梁州地震，浩衅山崩。
现代文：丁丑日，梁州地震，浩衅有山崩塌。

古文：吕护复寇洛阳。
现代文：吕护又侵犯洛阳。

古文：乙酉，辅国将军、河南太守戴施奔于宛。
现代文：乙酉日，辅国将军、河南太守戴施逃到于宛。

古文：五月丁巳，遣北中郎将庾希、竟陵太守邓遐以舟师救洛阳。
现代文：五月丁巳日，派北中郎将庾希、竟陵太守邓遐率领水军救援洛阳。

古文：邓遐进屯新城，庾希部将何谦及慕容将刘则战于檀丘，破之。
现代文：邓遐进驻新城，庾希部将何谦和慕容暐将刘则在檀丘交战，打败了刘则。

古文：八月，西中郎将袁真进次汝南，运米五万斛以馈洛阳。
现代文：八月，西中郎将袁真进驻汝南，运送五万斛米以赠送给洛阳。

古文：冬十月，赐贫乏者米，人五斛。
现代文：冬十月，赏赐大米给贫穷的人，每人五斛。

古文：章武王珍薨。
现代文：章武王司马珍去世。

古文：诏曰：戎旅路次，未得轻简赋役。
现代文：皇帝下诏说：军旗出征驻守，未能减轻赋税和徭役。

古文：玄象失度，亢旱为患，岂政事未洽，将有板筑、渭滨之士邪其搜扬隐滞，蠲除苛碎，详议法令，咸从损耍。
现代文：天象失度，大旱成灾。难道是政事还不和洽，还是有如传说、以及像渭水之滨的隐士吗可访求推举隐士免除严峻繁琐的赋税，周祥地商议法令，全部遵循减损之要。

古文：庾希自下邳退镇山阳，袁真自汝南退镇寿阳。
现代文：庾希从下邳退守山阳，袁真从汝南退守寿阳。

古文：兴宁元年春二月己亥，大赦，改元。
现代文：兴宁元年春二月己亥日，大赦天下，改年号。

古文：三月壬寅，皇太妃薨于琅邪第。
现代文：三月壬寅，皇太妃去世于琅邪府。

古文：夏四月，慕容寇荥阳，太守刘远奔鲁阳。
现代文：夏四月，慕容暐侵犯荥阳，太守刘远逃奔鲁阳。

古文：甲戌，扬州地震，湖渎溢。
现代文：甲戌日，扬州地震，湖水河水泛溢。

古文：癸卯，慕容陷密城，荥阳太守刘远奔于江陵。
现代文：癸卯，慕容暐攻陷密城，荥阳太守刘远逃往江陵。

古文：八月，有星孛于角亢，入天市。
现代文：八月，有彗星进入二宿星区，进入天市。

古文：九月壬戌，大司马桓温帅众北伐。
现代文：九月壬戌日，大司马桓温率领军队北伐。

古文：癸亥，以皇子生，大赦。
现代文：癸亥日，因为皇子出生，大赦天下。

古文：十一月，姚襄故将张骏杀江州督护赵毗，焚武昌，略府藏以叛，江州刺史桓冲讨斩之。
现代文：十一月，姚襄原来的将领张骏杀死江州督护赵毗，焚烧武昌城，抢劫了官府官府的仓库反叛，江州刺史桓冲讨讨伐并杀了张骏。

古文：是岁，慕容将慕容尘攻陈留太守袁披于长平。
现代文：这一年，慕容暐将领慕容尘在升平攻打陈留太守袁披。

古文：汝南太守硃斌承虚袭许昌，克之。
现代文：汝南太守朱斌乘虚袭击许昌成功。

古文：慕容将慕容评袭许昌，颍川太守李福死之。
现代文：慕容暐的将领慕容评袭击许昌，颍川太守李福战死。

古文：评遂侵汝南，太守硃斌遁于寿阳。
现代文：幕容评入侵汝南，太守朱斌逃往寿阳。

古文：又进围陈郡，太守硃辅婴城固守。
现代文：幕容评又进兵围攻陈郡，太守朱辅环城固守。

古文：桓温遣江夏相刘岵击退之。
现代文：桓温派江夏相刘岵击退幕容评。

古文：癸卯，帝亲耕藉田。
现代文：癸卯日，皇帝亲自下田劳动以发展农业。

古文：三月庚戌朔，大阅户人，严法禁，称为庚戌制。
现代文：三月庚戌初一，大规模地核查户口人数，严历法令，称为庚戌制。

古文：辛未，帝不豫。
现代文：辛未日，皇帝病重。

古文：帝雅好黄老，断谷，饵长生药，服食过多，遂中毒，不识万机，崇德太后复临朝摄政。
现代文：皇帝平素喜欢长生不老之术，不吃五谷，专吃长生药，服食过多，于是中了毒，不能治理国政，崇德太后再次上朝摄政。

古文：夏四月甲申，慕容遣其将李洪侵许昌，王师败绩于悬瓠，硃斌奔于淮南，硃辅退保彭城。
现代文：夏四月甲申，慕容暐派他的将领李洪入侵许昌，官军大败于悬瓠，朱斌逃往淮南，朱辅退保彭城。

古文：桓温遣西中郎将袁真、江夏相刘岵等凿阳仪道以通运，温帅舟师次于合肥，慕容尘复屯许昌。
现代文：桓温派西中郎将袁真、江夏相刘岵等凿阳仪道用以运输，温率领水军驻在合肥，慕容尘再次驻许昌。

古文：五月，迁陈人于陆以避之。
现代文：五月，把陈郡人迁到陆以躲避幕容氏。

古文：以桓温为扬州牧、录尚书事。
现代文：任命桓温为扬州牧、录尚书事。

古文：壬申，遣使喻温入相，温不从。
现代文：壬申日，朝廷派人宣召桓温入朝当宰相，桓温不同意。

古文：秋七月丁卯，复征温入朝。
现代文：秋七月丁卯，再次下圣旨招桓温入朝。

古文：八月，温至赭圻，遂城而居之。
现代文：八月，桓温到了赭圻，就筑城居住在那里。

古文：苻坚别帅侵河南，慕容寇洛阳。
现代文：苻坚部队入侵河南，慕容暐侵犯洛阳。

古文：九月，冠军将军陈祐留长史沈劲守洛阳，帅众奔新城。
现代文：九月，冠军将军陈祐留下长史沈劲守卫洛阳，自已带部队逃往新城。

古文：三年春正月庚申，皇后王氏崩。
现代文：三年春正月庚申，皇后王氏去世。

古文：丙申，帝崩于西堂，时年二十五。
现代文：丙申日，皇帝在西堂去世，当时二十五岁。

古文：废帝讳奕，字延龄，哀帝之母弟也。
现代文：废皇帝名司马奕，字延龄，是哀帝的同母兄弟。

古文：永和八年拜散骑常侍，寻加镇军将军；
现代文：永和八年授散骑常侍，不久加授镇军将军；

古文：兴宁三年二月丙申，哀帝崩，无嗣。
现代文：兴宁三年二月丙申，哀帝去世，没有儿子。

古文：丁酉，皇太后诏曰：帝遂不救厥疾，艰祸仍臻，遗绪泯然，哀恸切心。
现代文：丁酉日，皇太后下诏说：皇帝竟然患病不治，祸难频繁降临，哀家的心情很难受。

古文：琅邪王奕，明德茂亲，属当储嗣，宜奉祖宗，纂承大统。
现代文：琅邪王司马奕，德性完美，是德才兼备的亲属，应当继承皇位，宜敬奉祖宗，继承皇统。

古文：便速正大礼，以宁人神。
现代文：请迅速准备好即位，以让人神安宁。

古文：于是百官奉迎于琅邪第。
现代文：于是百官到琅邪府去迎奉琅邪王。

古文：是日，即皇帝位，大赦。
现代文：当天即皇帝位，大赦天下。

古文：三月壬申，葬哀皇帝于安平陵。
现代文：三月壬申，把哀皇帝安葬在安平陵。

古文：癸酉，散骑常侍、河间王钦薨。
现代文：癸酉日，散骑常侍、河间司马王钦去世。

古文：丙子，慕容将慕容恪陷洛阳，宁朔将军竺瑶奔于襄阳，冠军长史、扬武将军沈劲死之。
现代文：丙子日，慕容暐的将慕容恪攻陷洛阳，宁朔将军竺瑶逃往襄阳，冠军长史、扬武将军沈劲战死。

古文：秋七月，匈奴左贤王卫辰、右贤王曹谷帅众二万侵苻坚杏城。
现代文：秋七月，匈奴左贤王卫辰、右贤王曹谷率领军队二万入侵苻坚的杏城。

古文：封琅邪王昱子昌明为会稽王。
现代文：封琅邪王司马昱的儿子司马昌明为会稽王。

古文：十一月，帅众人剑阁，攻涪，西夷校尉毌丘弃城而遁。
现代文：十一月，司马勋率领军队进入剑阁，攻打涪城，西夷校尉毌丘暐弃城逃跑。

古文：乙卯，围益州刺史周楚于成都，桓温遣江夏相硃序救之。
现代文：乙卯日，司马勋在成都围攻益州刺史周楚，桓温派江夏相朱序救援周楚。

古文：三月辛亥，新蔡王邈薨。
现代文：三月辛亥，新蔡王司马邈去世。

古文：荆州刺史桓豁遣督护桓罴攻南郑，魏兴人毕钦举兵以应罴。
现代文：荆州刺史桓豁派督护桓罴攻南郑，魏兴人毕钦率领军队策应桓豁。

古文：五月戊寅，皇后庾氏崩。
现代文：五月戊寅，皇后庾氏去世。

古文：硃序攻司马勋于成都，众溃，执勋，斩之。
现代文：朱序在成都攻打司马勋，司马勋的军队溃败，朱序俘获了司马勋并杀了他。

古文：秋七月癸酉，葬孝皇后于敬平陵。
现代文：秋七月癸酉，把孝皇后安葬在敬平陵。

古文：冬十月辛丑，苻坚将王猛、杨安攻南乡，荆州刺史桓豁救之，师次新野而猛、安退。
现代文：冬十月辛丑，苻坚的将领王猛、杨安攻打南乡，荆州刺史桓豁救去救援，军队驻在新野，王猛、杨安退却。

古文：以会稽王昱为丞相。
现代文：任命会稽王司马昱为丞相。

古文：十二月，南阳人赵弘、赵忆等据宛城反，太守桓澹走保新野。
现代文：十二月，南阳人赵弘、赵忆等战据宛城谋反，太守桓澹逃到新野固守。

古文：慕容将慕容厉陷鲁郡、高平。
现代文：慕容暐的将领慕容厉攻陷鲁郡、高平。

古文：二年春正月，北中郎将庾希有罪，走入于海。
现代文：二年春正月，北中郎将庾希犯了罪，逃到海上。

古文：夏四月，慕容将慕容尘寇竟陵，太守罗崇击破之。
现代文：夏四月，慕容暐的将领慕容尘侵犯竟陵，太守罗崇打败了他们。

古文：苻坚将王猛寇凉州，张天锡距之，猛师败绩。
现代文：苻坚的将领王猛侵犯寇凉州，张天锡打击他们，王猛的军队被打得大败。

古文：五月，右将军桓豁击赵忆，走之，进获慕容将赵槃，送于京师。
现代文：五月，右将军桓豁攻打赵忆，赵忆逃跑，恒豁进攻，俘获了慕容暐的将领赵槃，押送到京师。

古文：冬十月乙巳，彭城王玄薨。
现代文：冬十月乙巳，彭城王司马玄去世。

古文：夏四月癸巳，雨雹，大风折木。
现代文：夏四月癸巳，下冰雹，还有龙卷风。

古文：四年夏四月庚戌，大司马桓温帅众伐慕容。
现代文：四年夏四月庚戌，大司马桓温率领军队攻打慕容暐。

古文：秋七月辛卯，将慕容垂帅众距温，温击败之。
现代文：秋七月辛卯，幕容暐的将领慕容垂率领军队抵抗距温，桓温击败了他们。

古文：九月戊寅，桓温裨将邓遐、硃序遇将傅末波于林渚，又大破之。
现代文：九月戊寅，桓温裨将邓遐、朱序在林渚遭遇慕容暐的将领傅末波，又大败他们。

古文：戊子，温至枋头。
现代文：戊子日，桓温到达枋头。

古文：丙申，以粮运不继，焚舟而归。
现代文：丙申日，因为粮草运输接不上，焚烧了舟船后返回。

古文：辛丑，慕容垂追败温后军于襄邑。
现代文：辛丑日，慕容垂在襄邑追上并击败了桓温的后军。

古文：冬十月，大星西流，有声如雷。
现代文：冬十月，有彗星向西飞落，有雷鸣般的声音。

古文：己巳，温收散卒，屯于山阳。
现代文：己巳日，桓温招招集散兵，屯兵在山阳。

古文：豫州刺史袁真以寿阳叛。
现代文：豫州刺史袁真率寿阳反叛。

古文：十一月辛丑，桓温自山阳及会稽王昱会于涂中，将谋后举。
现代文：十一月辛丑日，桓温从山阳到涂中和会稽王司马昱会晤，准备谋划日后的行动。

古文：十二月，遂城广陵而居之。
现代文：十二月，在广陵建城居住。

古文：五年春正月己亥，袁真子双之、爱之害梁国内史硃宪、汝南内史硃斌。
现代文：五年春正月己亥，袁真的儿子袁双之、袁爱之害死梁国内史朱宪、汝南内史朱斌。

古文：二月癸酉，袁真死，陈郡太守硃辅立真子瑾嗣事，求救于慕容。
现代文：二月癸酉，袁袁真死，陈郡太守朱辅立袁真的儿子袁瑾继嗣，向慕容暐求救。

古文：夏四月辛未，桓温部将竺瑶破瑾于武丘。
现代文：夏四月辛未，桓温部将竺瑶在武丘打败袁瑾。

古文：九月，苻坚将猛伐慕容，陷其上党。
现代文：九月，苻坚的将领王猛攻打慕容暐，攻陷上党。

古文：广汉妖贼李弘与益州妖贼李金根聚众反，弘自称圣王，众万余人，梓潼太守周虓讨平之。
现代文：广汉妖贼李弘和益州妖贼李金根聚集人马造，李弘自称为圣王，有一万多人，梓潼太守周虓讨伐平定了他们。

古文：冬十月，王猛大破慕容将慕容评于潞川。
现代文：冬十月，王猛大破在潞川大败慕容暐的将领慕容评于潞川。

古文：十一月，猛克鄴，获慕容，尽有其地。
现代文：十一月，王猛攻克邺，俘获了慕容暐，全部占有了他的领地。

古文：六年春正月，苻坚遣将王鉴来援袁瑾，将军桓伊逆击，大破之。
现代文：六年春正月，苻坚派将领王鉴救援袁瑾，将军桓伊迎击，大败王鉴。

古文：夏四月戊午，大赦，赐穷独米，人五斛。
现代文：夏四月戊午，大赦，赐贫苦和老年无子的人粮食，每人五斛。

古文：苻坚将苻雅伐仇池，仇池公杨纂降之。
现代文：苻坚的将领苻雅攻打仇池，仇池公杨纂投降。

古文：冬十月壬子，高密王俊薨。
现代文：冬十月壬子，高密王司马俊去世。

古文：十一月癸卯，桓温自广陵屯于白石。
现代文：十一月癸卯，桓温从广陵到白石屯驻。

古文：丁未，诣阙，因图废立，诬帝在籓夙有痿疾，嬖人相龙、计好、硃灵宝等参侍内寝，而二美人田氏、孟氏生三男，长欲封树，时人惑之，温因讽太后以伊霍之举。
现代文：丁未日，谋划废黜当今皇帝，另立新皇帝，并放出传闻说皇帝在封国时早就有阳痿的疾病，他宠爱的人相龙、计好、朱灵宝等参于内室之事，使得他的两位美人田氏、孟氏生三病人个儿子，想受到分封立位，当时人们都很疑惑，桓温于是用伊尹、霍光的事迹委婉地劝说太后。

古文：己酉，集百官于朝堂，宣崇德太后令曰：王室艰难，穆、哀短祚，国嗣不育储宫靡立。
现代文：己酉日，在朝堂里聚集百官，宣示崇德太后的令说：王室艰难，穆帝、哀帝福运短暂，没来得及养育后代，无法立太子。

古文：琅邪王奕亲则母弟，故以入纂大位。
现代文：琅邪王司马奕按亲属来说是皇帝的同母弟弟，所以让他入继皇位。

古文：不图德之不建，乃至于斯。昏浊溃乱，动违礼度。
现代文：没有想到他不建立德行，竟然到了这种地步，昏昧悖乱，违犯礼法。

古文：有此三孽，莫知谁子。
现代文：生了这三个孽障，不知道是谁的儿子。

古文：人伦道丧，丑声遐布。
现代文：人伦之道丧失，丑恶的名声远扬。

古文：既不可以奉守社稷，敬承宗庙，且昏孽并大，便欲建树储籓。
现代文：司马奕既不能谨守社稷，敬承祖宗，又极为昏乱悖孽，却想立太子封藩王。

古文：诬罔祖宗，颂移皇基，是而可忍，孰不可怀今废奕为东海王，以王还第，供卫之仪，皆如汉朝昌邑故事。
现代文：欺骗祖宗，动摇皇室基业，是可忍，孰不可忍现在废黜司马奕为东海王，以东海王的身份返回宅第，供奉守卫的标准，都和汉朝昌邑王一样。

古文：但未亡人不幸，罹此百忧，感念存没，心焉如割。
现代文：这是我的不幸，遭逢了这么多的忧患，想起生者和死者，心如刀割。

古文：社稷大计，义不获已。
现代文：社稷大计，大义没有得以伸张。

古文：临纸悲塞，如何可言。
现代文：对着纸悲伤欲绝，怎么还能说话。

古文：于是百官入太极前殿，即日桓温使散骑侍郎刘享收帝玺绶。
现代文：于是百官进入太极前殿，即日桓温让散骑侍郎刘享收回皇帝的玺绶。

古文：帝著白帢单衣，步下西堂，乘犊车出神兽门。
现代文：皇帝穿着白帢帽和单衣，走下西堂，乘坐牛车驶出神兽门。

古文：群臣拜辞，莫不觑欷。
现代文：群臣恭敬地告别，无不觑欷叹息。

古文：侍御史、殿中监将兵百人卫送东海第。
现代文：侍御史、殿中监率领一百名士兵护送到东海府第。

古文：初，桓温有不臣之心，欲先立功河朔，以收时望。
现代文：当初，桓温有夺取帝位的野心，打算先在河朔立功，以得到世人的瞩目和声望。

古文：及枋头之败，威名顿挫，逐潜谋废立，以长威权。
现代文：到了枋头失败后，威名顿时受损，就秘密地策划废除皇帝立新帝，以此来增加威势权力。

古文：然惮帝守道，恐招时议。
现代文：但是又害怕皇帝恪守正道，担心这么做会招来议论。

古文：以宫阐重闷，床笫易诬，乃言帝为阉，遂行废辱。
现代文：因为宫阐深闺之中的事情隐秘，床笫间的事情容易诬灭，就放出话说皇帝是没有性能力的人。于是进行了废黜。

古文：初，帝平生每以为虑，尝召术人扈谦筮之，卦成，答曰：晋室有盘石之固，陛下有出宫之象。
现代文：最初，皇帝也经常担心桓温，曾经召来术士扈谦下筮，卦象出来以后，扈谦说：晋皇室像磐石一样稳固，陛下有离开宫廷的微象。

古文：四月，徙居吴县，敕吴国内史刁彝防卫，又遣御史顾允监察之。
现代文：四月，徙居吴县，敕命吴国内史刁彝防卫，又派御史顾允监督。

古文：十一月，妖贼卢悚遣弟子殿中监许龙晨到其门，称太后密诏，奉迎兴复。
现代文：十一月，妖贼卢悚派弟子殿中监许龙大清早到海西县公大门前，称说有太后密诏，奉迎海西县公回去恢复皇位。

古文：龙曰：大事将捷，焉用兒女子言乎？
现代文：许龙说曰：大事就要成功了，怎么还听女人的话呢？

古文：帝曰：我得罪于此，幸蒙宽宥，岂敢妄动哉且太后有诏，便应官属来，何独使汝也？
现代文：皇帝说：我犯了这样的罪，幸而承蒙宽宥，怎么敢轻举妄动呢而且太后如果有诏令，就应该派自己的心腹来，为什么偏偏是你呢？

古文：汝必为乱。
现代文：你一定是作乱。

古文：帝知天命不可再，深虑横祸，乃杜塞聪明，无思无虑，终日酣暢，耽于内宠，有子不育，庶保天年。
现代文：皇帝知道皇位不能再得，很担心遭来横祸，就对世事不闻不门，无忧无虑，终日饮酒作乐，沉溺于内宠之中，不抚育自己的儿子，希望能保住自身。

古文：时人怜之，为作歌焉。
现代文：当时的人们哀怜他，给他唱赞歌。

古文：朝廷以帝安于屈辱，不复为虞。
现代文：朝廷因为皇帝安于屈辱不再担忧他东山再起。

古文：太元十一年十月甲申，薨于吴，时年四十五。
现代文：太元十一年十月甲申，皇帝在吴国去世，当时四十五岁。

古文：以武安之才，启之疆埸；
现代文：用武安君那样的雄才，在疆场开拓；

古文：以文王之风，被乎江汉，则孔子所谓吾无间然矣。
现代文：用周文王那样的风化，施行到了江汉，那么这就是孔子所说的没有非议了。

古文：哀皇宽惠，可以为君，而鸿祀禳天，用尘其德。
现代文：哀皇帝宽厚仁惠，可以做国君，但是祭祀祈福于上天，德行蒙受污损。

古文：东海违许龙之驾，屈放命之臣，所谓柔弱胜刚强，得尽于天年者也。
现代文：海西公拒绝许龙让他恢复皇位，屈身于放逐之臣，正所谓是柔弱胜刚强，能够享尽天年的人。

古文：赞曰：委裘称化，大孝为宗，遵彼圣善，成兹允恭。
现代文：赞曰：帝位虚设，母后当政，大孝为根本。遵循母亲教诲，成就诚信恭谦。

古文：西旌玉垒，北旆金墉。
现代文：可作西边玉垒的榜样，可作北边金墉的旗帜。

古文：迁殷旧僰，莫不来从。
现代文：迁徒的殷人追日的僰人，没有不来归顺的。

古文：哀后宽仁，惟灵既集。
现代文：哀后宽厚仁惠，神灵自来会集。

古文：海西多故，时灾见及。
现代文：海西公多难，灾祸降临头上。

古文：彼异阿衡，我非昌邑。
现代文：他不是辅臣，我也不是昌邑。

古文：简文皇帝讳昱，字道万，元帝之少子也。
现代文：简文皇帝名昱，字道万，是元帝的小儿子。

古文：幼而岐嶷，为元帝所爱。
现代文：他幼年时就很聪明，得到元帝的钟爱。

古文：郭璞见而谓人曰：兴晋祚者，必此人也。
现代文：郭璞见到他，对人说：振兴晋室的，一定是这个人。

古文：及长，清虚寡欲，尤善玄言。
现代文：司马昱长大后，清虚寡欲，尤其擅长谈玄。

古文：永昌元年，元帝诏曰：先公武王、先考恭王君临琅邪。
现代文：永昌元年，元帝下诏说：先公武王、先考恭王统治琅邪。

古文：继世相承，国嗣未立，蒸尝靡主，朕常悼心。
现代文：父子世代相承，现在嗣位的人还没有立祭祀没有主持，朕常常为此伤心。

古文：子昱仁明有智度，可以虔奉宗庙，以慰罔极之恩。
现代文：儿子司马昱仁厚贤明，有智谋气度，可以恭敬地侍奉祖宗，用以慰藉祖宗无尽的恩德。

古文：其封昱为琅邪王，食会稽、宣城如旧。
现代文：封司马昱为琅邪王，食邑依然是会稽、宣城。

古文：咸和元年，所生郑夫人薨。
现代文：咸和元年，司马昱的生母郑夫人去世。

古文：帝时年七岁，号慕泣血，固请服重。
现代文：简文帝当时年仅七岁，哭祭生母都哭出了血，坚决请求穿重丧孝服。

古文：成帝哀而许之，故徙封会稽王，拜散骑常侍。
现代文：成帝可怜他，答应了他的请求，因而改封为会稽王，援散骑常侍。

古文：九年，迁右将军，加侍中。
现代文：九年，升右将军，加授侍中。

古文：建元元年夏五月癸丑，康帝诏曰：太常职奉天地，兼掌宗庙，其为任也，可谓重矣。
现代文：建元元年夏五月癸丑，康帝下诏说：太常觉得敬奉天地，兼管宗庙，它的职责可以说很大。

古文：是以古今选建，未尝不妙简时望，兼之儒雅。
现代文：所以古往今来挑选作用，都选择有声望，兼为博学的儒士。

古文：会稽王叔履尚清虚，志道无倦，优游上列，讽议朝肆。其领太常本官如故。
现代文：会稽王崇尚清虚，孜孜不倦立志求道，在高官要位上从容不迫，讽议朝野，就让会稽王兼领太常，原有的官职不变。

古文：永和元年，崇德太后临朝，进位抚军大将军、录尚书六条事。
现代文：永和元年，崇德太后临朝，司马昱进升为抚军大将军、录尚书六条事。

古文：二年，骠骑何充卒，崇德太后诏帝专总万机。
现代文：二年，骠骑何充死了，崇德太后下诏帝让简文帝专权处理国家事务。

古文：八年，进位司徒，固让不拜。
现代文：八年，进升司徒，司马昱坚决推辞不受。

古文：穆帝始冠，帝稽首归政，不许。
现代文：穆帝开始行冠礼时，简文帝要求归还国政，穆帝不答应。

古文：废帝即位，以琅邪王绝嗣，复徙封琅邪，而封王子昌明为会稽王。
现代文：废帝即位后，因为琅邪王没有继承人，又改封简文帝为琅邪王，封他的儿子司马明为会为会稽王。

古文：帝固让，故虽封琅邪而不去会稽之号。
现代文：简文帝极力推辞，所以虽封琅邪王却不除去会稽王的封号。

古文：太和元年，进位丞相、录尚书事，入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿，给羽葆鼓吹班剑六十人，又固让。
现代文：太和元年，进升丞相、录尚书事，入朝时不需趋步上前，参拜时不必称名，可以佩剑穿鞋上殿，供给他六十名羽葆鼓吹班剑仪仗队，简文帝又极力推让。

古文：及废帝废，皇太后诏曰：丞相、录尚书、会稽王体自中宗，明德劭令，英秀玄虚，神栖事外。
现代文：到了废帝被废黜后，皇太后下诏说：丞相、录尚书、会稽王是中宗之后，德性美好，高尚后美崇尚清虚，神妙表现在处事之外。

古文：道化宣流，人望攸归，为日已久。
现代文：道德教化流布，众望所归，日子已经很久了。

古文：宜从天人之心，以统皇极。
现代文：应该顺从天意民心，来即帝位。

古文：主者明依旧典，以时施行。于是大司马桓温率百官进太极前殿，具乘舆法驾，奉迎帝于会稽邸，于朝堂变服，著平巾帻单衣，东向拜受玺绶。
现代文：主管的人明确依从当时典章，按时施行于是大司马桓温率百官进入太极前殿，准备好皇帝乘车，到会稽王的官邸去迎接简文帝，在朝堂上改换服装，穿戴着平巾帻和单衣，向东方下拜接受玺绶。

古文：桓温出次中堂，令兵屯卫。乙卯，温奏废太宰、武陵王晞及子总。
现代文：桓温出宫驻留在中堂，命令军队驻守，乙卯，温奏上奏皇帝请求废黜太宰、武陵王司马晞和他的儿子司马总。

古文：诏魏郡太守毛安之帅所领宿卫殿内，改元为咸安。
现代文：皇帝诏令魏郡太守毛安之帅领他的军队在殿内值宿警卫，改元为咸安。

古文：帝对之流涕，温皆收付廷尉。
现代文：皇帝对着司马晃流着眼泪，桓温把司马晃等人抓起来交付廷尉发落。

古文：癸丑，杀东海二子及其母。
现代文：癸丑日，杀了东海王的两个儿子和他们的母亲。

古文：初，帝以冲虚简贵，历宰三世，温素所敬惮。
现代文：当初，皇帝淡泊清虚简傲高贵，历任三朝宰相，桓温平素敬仰害怕他。

古文：至是，有司承其旨，奏诛武陵王晞，帝不许。
现代文：到了这个时候，一些官吏秉承桓温的旨意，上奏请求诛杀武陵王司马晞，皇帝不答应。

古文：温固执至于再三，帝手诏报曰：若晋祚灵长，公便宜奉行前诏。
现代文：桓温再三地坚持，皇帝亲自下诏书回答说：如果晋室国长久，明公就应该奉行前诏。

古文：如其大运去矣，请避贤路。
现代文：如果晋室大运已去，那么请让我给圣贤的人让路。

古文：温览之，流汗变色，不复敢言。
现代文：桓温看了，吓得一身冷汗，脸色也变了，便不复再说。

古文：乙卯，废晞及其三子，徙于新安。
现代文：乙卯日，废黜司马晞和他的三个儿子，流放到新安。

古文：丙辰，放新葵王晁于衡阳。
现代文：丙辰日，把新蔡王司马晁流放到衡阳。

古文：戊午，诏曰：王室多故，穆哀早世，皇胤夙迁，神器无主。
现代文：戊午日，下诏说：王室多难，穆帝、哀帝过早离开人世，皇统早有变更，帝位没有主人。

古文：东海王以母弟近属，入纂大统，嗣位经年，昏暗乱常，人伦亏丧，大祸将及，则我祖宗之灵靡知所托。
现代文：东海王是皇帝母弟这样亲近的亲属，入朝继承大统，继掌这位多年，昏暗远道，扰乱朝纲，人伦败坏，大祸将要降临，我祖宗的神灵不知寄托何处。

古文：皇太后深惧皇基，时定大计。
现代文：皇太后深为皇室基业担忧，及时定下大计。

古文：大司马因顺天人，协同神略，亲帅群后，恭承明命。
现代文：大司马遵循天人意志，协同神明大略，亲自率领王公们，恭敬地承受圣明之命。

古文：云雾既除，皇极载清，乃顾朕躬，仰承弘绪。
现代文：云雾既已扫除，皇室得以清明，就顾念于朕，继承弘大功业。

古文：虽伊尹之宁殷朝，博陆之安汉室，无以尚也。
现代文：即使是伊尹安定殷朝，博陆安定汉室，也无法超过。

古文：朕以寡德，猥居元首，实惧眇然，不克负荷，战战兢兢，罔知攸济。
现代文：朕以寡薄德行，暂居皇位，实在担心眼光狭隘，不能担负起重任，战战兢兢，不知如何成功。

古文：思与兆庶更始，其大赦天下，大酺五日，增文武位二等，孝顺忠贞鳏寡孤独米人五斛。
现代文：思念和千万百姓更新天下，朕决定大赦天下，百姓大宴五天，文武官员品秩增加二等，赏赐孝顺忠贞的人和老弱病残，没有人养的，每人五斛大米。

古文：己未，赐温军三万人，人布一匹，米一斛。
现代文：己未日，赏赐桓温三万军人，每人一匹布，米一斛。

古文：庚申，加大司马桓温为丞相，不受。
现代文：庚申日，加授大司马桓温为丞相，桓温不接受。

古文：辛酉，温旋自白石，因镇姑孰。
现代文：辛酉日，桓温从白石回来，镇守姑孰。

古文：以冠军将军毛武生都督荆州之沔中、扬州之义城诸军事。
现代文：任命冠军将军毛武生都督荆州的沔中、扬州的义城诸军事。

古文：十二月戊子，诏以京都有经年之储，权停一年之运。
现代文：十二月戊子，皇帝下诏书，因为京都的物资储备很多，权且停止一年的运送。

古文：庚寅，废东海王奕为海西公，食邑四千户。
现代文：庚寅日，废黜东海王司马奕为海西公，食邑为四千户。

古文：辛卯，初荐酃渌酒于太庙。
现代文：辛卯日，第一次在太庙进献渌酒。

古文：二年春正月辛丑，百济、林邑王各遣使贡方物。
现代文：二年春正月辛丑，百济、林邑王各自派使者来进贡地方土特产。

古文：二月，苻坚伐慕容桓于辽东，灭之。
现代文：二月，苻坚到辽东攻打慕容桓，消灭了幕容桓。

古文：三月丁酉，诏曰：朕居阿衡三世，不能济彼时雍，乃至海西失德，殆倾皇祚。赖祖宗灵祗之德，皇太后淑体应期，籓辅忠贤，百官戮力，用能荡气务于昊苍，耀晨辉于宇宙。
现代文：三月丁酉，下诏说：朕处在宰相的位置上经历了三朝，不能够使时世太平，而海西公更新丧失了德行，差一点倾覆了皇室江山，仰赖着祖宗神灵的恩德，皇太后美德顺应天运，辅弼的忠贤百官全力，因而能够在苍天扫尽荡气，在宇宙照耀着朝阳的光辉。

古文：遂以眇身，托于王公之上，思赖群贤，以弼其阙。
现代文：于是托残躯在王公之上，思念着依赖贤臣们，用以矫正朕的过失。

古文：夫敦本息末，抑绝华竞，使清浊异流，能否殊贯，官无秕政，士无谤讟，不有惩劝，则德礼焉施？
现代文：振本自末，遏制浮华豪奢，使得清渴分开，胜任的和不胜任的有别，官吏没有不好的政事，士人没有非议，如果没有责罚和资历，那么道德礼仪怎么施行？

古文：且强寇未殄，劳役未息，自非军国戎祀之耍，其华饰烦费之用皆省之。
现代文：而且，强大的敌人还没有消灭，劳役还没有停息，除非是军事国政战争祭祀这些要务，那些华美的修饰、繁杂的费用都减省掉。

古文：夫肥遁穷谷之贤，滑泥扬波之士，虽抗志玄霄，潜默幽岫，贪屈高尚之道，以隆协赞之美，孰与自足山水，栖迟丘壑，徇匹夫之洁，而忘兼济之大邪？
现代文：隐退于幽谷里的贤才，随俗沉浮的士人，即使坚持天一样高的志节，隐居于幽深的山谷，想要以高尚的道义，以振兴协同的美誉，哪里比得上自满于山水之间，隐遁在深山幽谷，遵循着匹夫的高洁，却忘记了兼济天下的大义呢？

古文：古人不借贤于曩代，朕所以虚想于今日。
现代文：古人不习藉前代贤人，朕因而也对今日怀有虚想。

古文：内外百官，各勤所司，使善无不达，恶无不闻，令诗人元素餐之刺，而吾获虚心之求焉。
现代文：内外百官，各自勤勉地务政，使得善事无不传布，恶事无不上报，让诗人没有素餐那样的讽刺，我也得到虚心访求之名。

古文：癸丑，诏曰：吾承祖宗洪基，而昧于政道，惧不能允厘天工，克隆先业，夕惕惟忧，若涉泉冰。
现代文：癸丑日，下诏说：我继承祖宗的大基业，但是不善于治理国政，害怕不能治理好上天所赋予的事业，振兴祖先的基业，整天担忧，就好像涉过河水一样。

古文：可遣大使诣大司马，并问方伯，逮于边戍，宣诏大飨，求其所安。
现代文：派遣大使去慰问大司马，并慰问地方长官，到边戍去，宣读诏书，犒劳战士，使他们安心。

古文：又筹量赐给，悉令周普。乙卯，诏曰：往事故之后，百度未充，群僚常俸，并皆寡约，盖随时之义也。
现代文：又按规定赏赐，让他们的全都能知道乙卯日，下诏说：在先前的变故之后，各种物品都不充足，官员们平素的俸禄都很菲薄，这是随时而定的做法。

古文：然退食在朝，而禄不代耕，非经通之制。
现代文：但是在朝中减省膳食，俸禄不能代替劳作，这不是通常的制度。

古文：今资储渐丰，可筹量增俸。
现代文：现在购物储备日渐非足，可适当增加俸禄。

古文：驺虞见豫章。
现代文：豫章出现怪兽。

古文：夏四月，徙海西公于吴县西柴里。
现代文：夏四月，把海西公调到吴县西柴里。

古文：追贬庾后曰夫人。
现代文：追贬庾后说夫人。

古文：六月，遣使拜百济王余句为镇东将军，领乐浪太守。
现代文：六月，派使者去授拜百济王余句为镇东将军，兼领乐浪太守。

古文：戊子，前护军将军庚希举兵反，自海陵入京口，晋陵太守卞眈奔于曲阿。
现代文：戊子日，前护军将军庚希领兵谋反，从海陵进入京口，晋陵太守卞眈逃到曲阿。

古文：秋七月壬辰，桓温遣东海内史周少孙讨希，擒之，斩于建康市。
现代文：秋七月壬辰，桓温派东海内史周少孙讨庚希，擒获了他，在建康闹市把他杀了。

古文：是日，帝崩于东堂，时年五十三。
现代文：当天，皇帝在东堂去世，享年五十三岁。

古文：遗诏以桓温辅政，依诸葛亮、王导故事。
现代文：遗诏让桓温辅弼国政，依照诸葛亮、王导故事。

古文：帝少有风仪，善容止，留心典籍，不以居处为意，凝尘满席，湛如也。
现代文：简文帝年轻时有风仪，形貌举止都很好，留心典籍，不把居住环境放在心上，坐席上积满了尘土，他依然高兴。

古文：尝与桓温及武陵王晞同载游版桥，温遽令鸣鼓吹角，车驰卒奔，欲观其所为。
现代文：曾经和桓温以及武陵王司马晞同车游览版桥，桓温突然命令擂起鼓，吹号角，车马突然间飞速奔驰，想看看他们二人的表现。

古文：晞大恐，求下车，而帝安然无惧色，温由此惮服。
现代文：司马晞非常惊恐，请求下车，但是简文帝神色镇定，一点儿也不惊慌，恒温因此敬畏他。

古文：温既仗文武之任，屡建大功，加以废立，威振内外。
现代文：桓温倚仗他的文武官职，多次立大功，又加上废旧帝立新帝，威震朝廷内外。

古文：帝虽处尊位，拱默守道而已，常惧废黜。
现代文：简文帝虽然处在帝位，但只能拱手沉默、持守常道而已，常常害怕被废黜。

古文：先是，荧惑入太微，寻而海西废。
现代文：先前，灾惑星进入太微，不久海西公就被废黜。

古文：及帝登阼，荧惑又入太微，帝甚恶焉。
现代文：到了简文化帝登上帝位时，灾惑星又入太微，简文帝非常憎恶此事。

古文：时中书郎郗超在直，帝乃引入，谓曰：命之修短，本所不计，故当无复近日事邪超曰：大司马臣温方内固社稷，外恢经略，非常之事，臣以百口保之。
现代文：当时中书郎郗超当值，皇帝就把他叫进去，对他说生命的长短，固然是不加考虑的，所以不应再有前些日子的废立的事情了吧郗超说：大司马桓温正在内部巩固江山，对外筹划非常之事，臣下用全家来担保。

古文：及超请急省其父，帝谓之曰：致意尊公，家国之事，遂至于此由吾不能以道匡卫，愧叹之深，言何能喻。
现代文：到了郗超请求急速探视父亲，皇帝对他说：请转达我对令尊的问候，国家的事情，竟然到了这个地步因为我不能用正道来匡正社稷，羞愧之深，语言怎么能表达得出。

古文：因咏庾阐诗云志士痛朝危，忠臣哀主辱，遂泣下沾襟。
现代文：于是咏咏庾阐的诗歌道志士为朝廷的危急而痛心，忠臣为君主受辱而悲哀，最后凄然泪下沾湿了衣襟。

古文：帝虽神识恬暢，而无济世大略，故谢安称为惠帝之流，清谈差胜耳。
现代文：简文帝虽然风识通达，但是没有救世的远大谋略，所以谢安称他为惠帝之流，只是清谈略强一些而已。

古文：沙门支道林尝言会岙有远体而无远神。
现代文：和尚支道林曾经说会稽王有高远的外表却没有高远的神。

古文：谢灵运迹其行事，亦以为赧献之辈云。
现代文：谢灵运追述他的行事，也认为他是周赧王周献王那样的人物。

古文：孝武皇帝讳曜，字昌明，简文帝第三子也。
现代文：孝武皇帝名曜，字昌明，是简文帝司马昱的第三个儿子。

古文：兴宁三年七月甲申，初封会稽王。
现代文：兴宁三年六月十二日，始封为会稽王。

古文：咸安二年秋七月己未，立为皇太子。
现代文：咸安二年秋七月二十八，立为皇太子。

古文：是日，简文帝崩，太子即皇帝位。
现代文：这一天，简文帝驾崩，太子即皇帝位。

古文：诏曰：朕以不造，奄丁闵凶，号天扣地。靡知所诉。
现代文：下诏书说：朕以不幸，忽逢丧事，呼天抢地，不知所诉。

古文：藐然幼冲，眇若缀旒，深惟社稷之重，大惧不克负荷。
现代文：年龄幼弱，国势垂危，深深感到社稷之重，忧虑不能担当重任。

古文：仰凭祖宗之灵，积德之祀。先帝淳风玄化，遗咏在民。
现代文：仰赖祖宗显灵，积德享祀，先帝风俗敦厚古朴，圣明的道德教化，流传在民间。

古文：宰辅英贤，勋隆德盛。
现代文：宰辅英明贤德，勋高德重。

古文：顾命之托，实赖匡训。
现代文：接受遗命，实赖众人匡正训导。

古文：群后率职，百僚勤政。
现代文：公卿克尽职守，百官勤于政事。

古文：冀孤弱之躬有寄，皇极之基不坠。
现代文：希望弱小之君有所寄托，祖先的基业不被坠毁。

古文：先恩遗惠，播于四海，思弘余润，以康黎庶。
现代文：先祖遗留的恩惠，传播到四海，我想弘扬其余润，使黎民康宁。

古文：其大赦天下，与民更始。
现代文：将大赦天下，与民除旧布新。

古文：九月甲寅，追尊皇妣会稽王妃曰顺皇后。
现代文：九月二十四日，追赠皇母会稽王妃为顺皇后。

古文：冬十月丁卯，葬简文皇帝于高平陵。
现代文：十月初八，将简文皇帝安葬在高平陵。

古文：十一月甲午，妖贼卢悚晨人殿庭，游击将军毛安之等讨擒之。
现代文：十一月初五，妖贼卢悚清晨进入朝廷宫殿，游击将军毛安之等人捉住了他。

古文：是岁，三吴大旱，人多饿死，诏所在振给。
现代文：这一年，三吴大旱，许多人饿死，下诏大旱地区赈灾救给。

古文：苻坚陷仇池，执秦州刺史杨世。
现代文：苻坚攻陷仇池，捉住了秦州刺史杨世。

古文：宁康元年春正月己丑朔，改元。
现代文：宁康元年正月初一，改用新年号。

古文：三月癸丑，诏除丹阳竹格等四桁税。
现代文：三月二十六日，下诏免除丹阳、竹格等四座桥梁的税收。

古文：夏五月，旱。
现代文：五月，天旱。

古文：庚戌，进右将军桓豁为征西将军。
现代文：二十五日，晋升右将军桓豁为征西将军。

古文：以江州刺史桓冲为中军将军、都督扬豫江三州诸军事、扬州刺史，镇姑孰。
现代文：以州刺史桓冲为中军将军、都督扬州、豫州、江州诸军事、扬州刺史，镇守姑孰。

古文：八月壬子，崇德太后临朝摄政。
现代文：八月二十七日，崇德太后临朝摄理朝政。

古文：九月，苻坚将杨安寇成都。
现代文：九月，符坚的将领杨安侵犯成都。

古文：复置光禄勋、大司农、少府官。
现代文：重新设置光禄勋、大司农、少府官。

古文：冬十月，西平公张天锡贡方物。
现代文：十月，西平公张天锡进贡地方物产。

古文：十一月，苻坚将杨安陷梓潼及梁、益二州，刺史周仲孙帅骑五千南遁。
现代文：十一月，苻坚的将领杨安攻陷梓潼以及梁州、益州，刺史周仲孙带领五千骑兵向南逃跑。

古文：二年春正月癸未朔，大赦。
现代文：宁康二年正月初一，大赦天下。

古文：追封谥故会稽世子郁为临川献王。
现代文：追封从前的会稽王的大儿子司马郁谥号为临川献王。

古文：己酉，北中郎将、徐兗二州刺史刁彝卒。
现代文：二十七日，北中郎将、徐州、兖州刺史刁彝死。

古文：二月癸丑，以丹阳尹王坦之为北中郎将、徐兗二州刺史。
现代文：二月初一，以丹阳府尹王坦之为北中郎将、徐兖二州刺史。

古文：丁巳，有星孛于女虚。
现代文：初五，有彗星在女虚星座出现。

古文：三月丙戌，彗星见于氐。
现代文：三月初五，彗星在氐座出现。

古文：夏四月壬戌，皇太后诏曰：顷玄象忒愆，上天表异，仰观斯变，震惧于怀。
现代文：四月十一，皇太后下诏说：近来天象错乱，上天呈现变异，仰观这种变化，内心震惊忧惧。

古文：夫因变致休，自古之道，朕敢不克意复心，以思厥中？
现代文：能因异招来休美，是自古之道，朕岂敢不留意尽心，以考虑适中的措施？

古文：又三吴奥壤，股肱望郡，而水旱并臻，百姓失业，夙夜惟忧，不能忘怀，宜时拯恤，救其雕困。
现代文：另外三吴是心腹之地，如同股肱般的重要郡邑，可是水旱之灾并至，百姓失业，我日夜忧虑，不能忘怀，应该及时拯救抚恤，拯救他们的凋敝贫困。

古文：三吴义兴、晋陵及会稽遭水之县尤甚者，全除一年租布，其次听除半年，受振贷者即以赐之。
现代文：三吴的义兴、晋陵以及会稽等遭遇水灾特别厉害的县，完全免除一年的租税，其他的县允许免除半年的租税，受到赈济借贷的便赏赐给他们。

古文：五月，蜀人张育自号蜀王，帅众围成都，遣使称籓。
现代文：五月，蜀地人张育自称蜀王，率徒众围攻成都，派使自称藩屏之臣。

古文：苻坚将邓羌攻张育，灭之。
现代文：苻坚的将领邓羌进攻张育，将他消灭。

古文：八月，以长秋将建，权停婚姻。
现代文：八月，因要立皇后，权且停止民间婚嫁。

古文：九月丁丑，有星孛于天市。
现代文：九月二十九日，有彗星侵入天市座。

古文：冬十一月己酉，天门蜑贼攻郡，太守王匪死之，征西将军桓豁遣师讨平之。
现代文：十一月初二，天门的譙贼进攻郡邑，太守王匪战死，征西将军桓豁派军队讨伐平定了他。

古文：长城人钱步射、钱弘等作乱，吴兴太守硃序讨平之。
现代文：长城人钱步射、钱弘等人作乱，吴兴太守朱序将他们讨伐平定。

古文：癸酉，镇远将军桓石虔破苻坚将姚苌于垫江。
现代文：二十六日，镇远将军右虔在垫江打败苻坚的将领姚苌。

古文：三年春正月辛亥，大赦。
现代文：宁康三年正月初五，大赦天下。

古文：秋八月癸巳，立皇后王氏，大赦，加文武位一等。
现代文：八月二十日，立王氏为皇后，大赦天下，文武众官增位一等。

古文：九月，帝讲《孝经》。
现代文：九月，天子讲说《孝经》。

古文：十二月癸未，神兽门灾。
现代文：十二月十二，神兽门遭火灾。

古文：甲申，皇太后诏曰：顷日蚀告变，水旱不适，虽克己思救，未尽其方。
现代文：十三日，皇太子下诏说：近日有日蚀变异，水旱不适，虽然竭力用心补救，但方法不全。

古文：其赐百姓穷者米，人五斛。
现代文：现赐给贫穷的百姓每人五斛大米。

古文：癸巳，帝释奠于中堂，祠孔子，以颜回配。
现代文：二十二日，天子亲自在中堂祭祀孔子，以颜回陪祀。

古文：太元元年春正月壬寅朔，帝加元服，见于太庙。
现代文：太元元年正月初一，天子加冠冕，在太庙谒见。

古文：皇太后归政。
现代文：皇太后交还国政。

古文：甲辰，大赦，改元。
现代文：初三，大赦天下，改变年号。

古文：丙午，帝始临朝。
现代文：初五，天子临朝听政。

古文：甲子，谒建平等四陵。
现代文：二十三日，天子谒拜建平等四座皇帝陵。

古文：甲寅，诏曰：顷者上天垂监，谴告屡彰，朕有惧焉，震惕于心。
现代文：十五，下诏说：近来上天显示征兆，谴责告戒之灾多次显现，朕内心忧惧，震惊。

古文：思所以议狱缓死，赦过宥罪，庶因大变，与之更始。
现代文：考虑到重议诉讼，宽缓死刑，赦免罪过，或许因此大有改变，会有新的开始。

古文：于是大赦，增文武位各一等。
现代文：于是大赦天下，文武百官各增爵位一等。

古文：六月，封河间王钦子范之为章武王。
现代文：六月，封河间王司马钦的儿子司马范之为章武王。

古文：秋七月，苻坚将苟苌陷凉州，虏刺史张天锡，尽有其地。
现代文：七月，苻坚的将领苟苌攻陷凉州，俘虏了刺史张天锡，将凉州全部占领。

古文：乙巳，除度田收租之制，公王以下口税米三斛，蠲在役之身。
现代文：初七，废除度量田亩收租的制度，王公以下每人交三斛税米，在役人员除外。

古文：冬十月，移准北流人于淮南。
现代文：十月，把淮北的流动人口迁移到淮南。

古文：十一月己巳朔，日有蚀之。诏太官撤膳。
现代文：十一月初一，有日蚀，下诏太官减省御膳。

古文：十二月，苻坚使其将苻洛攻代，执代王涉翼犍。
现代文：十二月，苻坚派他的将领苻洛进攻代地，捉住了代王涉翼犍。

古文：二年春正月，继绝世，绍功臣。
现代文：太元二年正月，恢复已灭绝的宗祀，承续已断绝的后代，使功臣的后代继承祖业。

古文：闰月壬午，地震。
现代文：闰三月十九，地震。

古文：甲申，暴风，折木发屋。
现代文：二十一日，刮暴风，刮断树木掀翻房屋。

古文：夏四月己酉，雨雹。
现代文：四月十六日，下冰雹。

古文：五月丁丑，地震。
现代文：五月十四日，地震。

古文：六月己巳，暴风，扬沙石。
现代文：六月某日，刮暴风，沙石飞扬。

古文：林邑贡方物。
现代文：林邑进贡地方物产。

古文：秋七月乙卯，老人星见。
现代文：七月某日，老人星出现。

古文：八月壬辰，四骑将军桓冲来朝。
现代文：八月初一，车骑将军桓冲前来朝见。

古文：丁未，以尚书仆射谢安为司徒。
现代文：十六日，以尚书仆射谢安为司徒。

古文：丙辰，使持节、都督荆梁宁益交广六州诸军事、荆州刺史、征西大将军桓豁卒。
现代文：二十五日，使持节，都督荆、梁、宁、益、交、广六州诸军事，荆州刺史，征西大将军桓豁死。

古文：冬十月辛丑，以车骑将军桓冲都督荆江梁益宁交广七州诸军事、领护南蛮校尉、荆州刺史，尚书王蕴为徐州刺史、督江南晋陵诸军，征西司马谢玄为兗州刺史、广陵相、监江北诸军。
现代文：十月十一日，以车骑将军桓冲都督荆、江、梁、益、宁、交、广七州诸军事、领护南蛮校尉、荆州刺史，尚书王蕴为徐州刺史，督江南晋陵诸军，征西司马谢玄为兖州刺史、广陵相，监江北诸军。

古文：壬寅。散骑常侍、左光禄大夫、尚书令王彪之卒。
现代文：十二日，散骑常侍、左光禄大夫、尚书令王彪之死。

古文：十二月庚寅，以尚书王劭为尚书仆射。
现代文：十二月初一，以尚书王劭为尚书仆射。

古文：三年春二月乙巳，作新宫，帝移居会稽王邸。
现代文：太元三年二月十七日，开始建造新宫，天子移居会稽王府邸。

古文：三月乙丑，雷雨，暴风，发屋折木。
现代文：三月初七，下雷阵雨，刮暴风，折断树木，毁坏房屋。

古文：夏五月庚午，陈留王曹恢薨。
现代文：五月十三日，陈留王曹恢死。

古文：秋七月辛巳，帝入新宫。
现代文：七月二十五日，天子移居新建宫殿。

古文：乙酉，老人星见南方。
现代文：二十九日，老人星在南方出现。

古文：四年春正月辛酉，大赦，郡县遭水旱者减租税。
现代文：太元四年正月初八，大赦天下，遭遇水旱之灾的郡县减免租税。

古文：丙子，谒建平等七陵。
现代文：二十三日，天子祭拜建平等七座皇帝陵。

古文：二月戊午，苻坚使其子丕攻陷襄阳，执南中郎将硃序。
现代文：二月，苻坚派他的儿子苻丕攻陷襄阳，捉住了南中郎将朱序。

古文：三月，大疫。
现代文：三月，流行大疾疫。

古文：壬戌，诏曰：狡寇纵逸，籓守倾没，疆埸之虞，事兼平日。
现代文：初十，下诏说：狡猾的敌寇骄纵淫逸，守臣倾覆，疆场之忧患，超过平时。

古文：其内外众官，各悉心戮力，以康庶事。
现代文：内外各种官员，各自戮力同心，使众事康宁。

古文：又年谷不登，百姓多匮。
现代文：又加上五谷不丰收，百姓多匮乏。

古文：其诏御所供，事从俭约，九亲供给，众官廪俸，权可减半。
现代文：诏令所供御用品，皆从俭约，九亲供给之物，众官的俸禄，权且减省一半。

古文：凡诸役费，自非军国事要，皆宜停省，以周时务。
现代文：其他各种劳役费用，除非军国要事，都应停止或减省，以周济当前大事。

古文：癸未，使右将军毛武生帅师伐蜀。
现代文：四月初一，派右将军毛武生率军队讨伐蜀地。

古文：夏四月，苻坚将韦钟陷魏兴，太守吉挹死之。
现代文：本月苻坚的将领韦钟攻陷魏兴，太守吉挹战死。

古文：五月，苻坚将句难、彭超陷盱眙、高密内史毛璪之为贼所执。
现代文：五月，苻坚的将领俱难、彭超攻陷盱眙，高密内史毛之被贼兵活捉。

古文：戊子，征虏将军谢玄及超、难战于君川，大破之。
现代文：初七，征虏将军谢玄与彭超、俱难在君川作战，大破敌军。

古文：乙未，暴风，扬沙石。
现代文：十五日，刮暴风，飞沙走石。

古文：九月，盗杀安太守傅湛。
现代文：九月，强盗杀死了建安太守傅湛。

古文：五年春正月乙巳，谒崇平陵。
现代文：太元五年正月二十八日，天子拜祭崇平陵。

古文：夏四月，大旱。
现代文：四月，天大旱。

古文：癸酉，大赦五岁刑以下。
现代文：二十七日，赦免五年以下徒刑的人。

古文：六月甲寅，震含章殿四柱，并杀内侍二人。
现代文：六月初九，含章殿四根大柱被雷震毁，震死两名内侍。

古文：甲子，以比岁荒俭，大赦，自太元三年以前逋租宿债皆蠲除之，其鳏寡穷独孤老不能自存者，人赐米五斛。
现代文：十九日，因连年饥荒，大赦天下，太元三年以前的陈旧租债都一并免除，那些鳏寡孤独年老不能养活自己的人，每人赐五斛大米。

古文：丁卯，以骠骑将军、琅邪王道子为司徒。
现代文：二十二日，以骠骑将军、琅王牙王司马道子为司徒。

古文：冬十月，九真太守李逊据交州反。
现代文：十月，九真太守李逊占据交州造。

古文：十一月乙酉，葬定皇后于隆平陵。
现代文：十一月十三日，将定皇后安葬在隆平陵。

古文：六年春正月，帝初奉佛法，立精舍于殿内，引诸沙门以居之。
现代文：太元六年正月，天子开始信奉佛教，在殿内设立佛教精舍，引荐佛教僧侣居住。

古文：丁酉，以尚书谢石为尚书仆射。
现代文：二十六日，任尚书谢石为尚书仆射。

古文：初置督运御史官。
现代文：开始设置督运御史官。

古文：扬、荆、江三州大水。
现代文：扬州、荆州、江州发大水。

古文：己巳，改制度，减烦费，损吏士员七百人。
现代文：三十日，修改制度，减省费用，裁减吏士官员七百人。

古文：秋七月丙子，赦五岁刑已下。
现代文：七月初七，赦免五年以下徒刑的人。

古文：甲午，交址太守杜瑗斩李逊，交州平。
现代文：二十五日，交阝止太守杜王爰杀死李逊，交州平定。

古文：冬十一月己亥，以镇军大将军郗愔为司空。
现代文：十一月初八，以镇军大将军郗忄音为司空。

古文：会稽人檀元之反，自号安东将军，镇军参军谢蔼之讨平之。
现代文：会稽人檀元之谋反，自称安东将军，镇军将军谢蔼征讨平定叛乱。

古文：十二月甲辰，苻坚遣其襄阳太守阎震寇竟陵，襄阳太守桓石虔讨擒之。
现代文：十二月初八，苻坚派他的襄阳太守阎振攻竟陵，襄阳太守桓石虔征讨活捉阎振。

古文：七年春三月，林邑范熊遣使献方物。
现代文：太元七年三月，林邑范熊派使进献地方物产。

古文：秋八月癸卯，大赦。
现代文：八月十一日，大赦天下。

古文：九月，东夷五国遣使来贡方物。
现代文：九月，东夷五国派使者前来进贡地方物产。

古文：苻坚将都贵焚烧沔北田谷，略襄阳百姓而去。
现代文：苻坚的将领都贵焚烧沔北的稻谷，掳掠襄阳的百姓而去。

古文：冬十月丙子，雷。
现代文：十月十五日，天空雷鸣。

古文：八年春二月癸未，黄雾四塞。
现代文：太元八年二月二十四日，黄色大雾弥漫。

古文：丁巳，大赦。
现代文：二十八日，大赦天下。

古文：夏五月，辅国将军杨亮伐蜀，拔五城，擒苻坚将魏光。
现代文：五月，辅国将军杨亮讨伐蜀地，攻下五城，活捉了苻坚的将领魏光。

古文：秋七月，鹰扬将军郭洽及苻坚将张崇战于武当，大败之。
现代文：七月，鹰扬将军郭洽与苻坚的将领张崇在武当作战，大败敌军。

古文：八月，苻坚帅众渡淮，遣征讨都督谢石、冠军将军谢玄、辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等距之。
现代文：八月，苻坚率领众兵渡过淮河，朝廷派征讨都督谢石、冠军将军谢玄、辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等进行抵抗。

古文：九月，诏司徒、琅邪王道子录尚书六条事。
现代文：九月，下诏让司徒、琅王牙王司马道子录尚书六条事。

古文：冬十月，苻坚弟融陷寿春。
现代文：十月，苻坚的弟弟苻融攻陷寿春。

古文：乙亥，诸将及苻坚战于肥水，大破之，俘斩数万计，获坚舆辇及云母车。
现代文：二十日，诸将与苻坚在淝水交战，大破敌军，俘虏斩首几万人，俘获了苻坚的车辇与云母车。

古文：十一月庚申，诏卫将军谢安劳旋师于金城。
现代文：十一月某日，诏卫将军谢安在金城慰劳凯旋的军队。

古文：壬子，立陈留王世子灵诞为陈留王。
现代文：二十七日，立陈留王的大儿子曹灵诞为陈留王。

古文：十二月庚午，以寇难初平，大赦。
现代文：十二月十五日，因敌寇刚刚平定，大赦天下。

古文：开酒禁。
现代文：撤销禁酒令。

古文：始增百姓税米，口五石。
现代文：并开始增收百姓的税米，每人五石。

古文：前句町王翟辽背苻坚，举兵于河南，慕容垂自鄴与辽合，遂攻坚子晖于洛阳。
现代文：从前句町王翟辽背叛苻坚，在河南举兵，慕容垂从邺地与翟辽会合，于是在洛阳进攻苻坚的儿子苻晖。

古文：仇池公杨世奔还陇右，遣使称籓。
现代文：仇池公杨世逃回陇右，派使称臣。

古文：九年春正月庚子，封武陵王孙宝为临川王。
现代文：太元九年正月十六日，封武陵王的孙子司马宝为临川王。

古文：戊午，立新宁王晞子遵为新宁王。
现代文：二月初四，立新宁王司马的儿子司马遵为新宁王。

古文：辛亥，谒建平等四陵。
现代文：正月二十七日，天子谒拜建平等四陵。

古文：车骑将军桓冲部将郭宝伐新城、魏兴、上庸三郡，降之。
现代文：车骑将军、刺史桓冲的部将郭宝进攻新城、魏兴、上庸三郡，招降了他们。

古文：二月辛巳，使持节、都督荆江梁宁益交广七州诸军事、车骑将军、荆州刺史桓冲卒。
现代文：二月二十七日，使持节，都督荆、江、梁、宁、益、交、广七州诸军事，车骑将军，荆州刺史桓冲死。

古文：慕容垂自洛阳与翟辽攻苻坚子丕于鄴。
现代文：慕容垂从洛阳与翟辽合攻苻坚邺地的儿子苻丕。

古文：夏四月己卯，增置太学生百人。
现代文：四月二十六，增置一百名太学生。

古文：使竟陵太守赵统伐襄阳，克之。
现代文：派竟陵太守赵统进攻襄阳，攻克了。

古文：苻坚将姚苌背坚，起兵于北地，自立为王，国号秦。
现代文：苻坚的将领姚苌背离苻坚，在北边起兵，自立为王，国号为秦。

古文：六月癸丑朔，崇德皇太后褚氏崩。
现代文：六月初一，崇德皇太后褚氏病死。

古文：慕容泓为其叔父冲所杀，冲自称皇太弟。
现代文：慕容泓被他的叔父慕容冲杀死，慕容冲自称为皇太弟。

古文：秋七月戊戌，遣兼司空、高密王纯之修谒洛阳五陵。
现代文：七月十七日，派兼司空、高密王司马纯之修缮祭拜洛阳等五陵。

古文：己酉，葬康献皇后于崇平陵。
现代文：二十八日，将康献皇后葬在崇平陵。

古文：百济遣使来贡方物。
现代文：百济派使者前来进贡地方物产。

古文：苻坚及慕容冲战于郑西，坚师败绩。
现代文：苻坚与慕容冲在郑西交战，苻坚的军队失败。

古文：八月戊寅，司空郗愔薨。
现代文：八月二十七日，司空郗忄音死。

古文：九月辛卯，前锋都督谢玄攻苻坚将兗州刺史张崇于鄄城，克之。
现代文：九月十一日，前锋都督谢玄在鄄城进攻苻坚的将领兖州刺史张崇，战胜了他。

古文：丁巳，河间王昙之薨。
现代文：初七，河间王司马昙之死。

古文：乙丑，以玄象乖度，大赦。
现代文：十五日，因天象违度，大赦天下。

古文：庚午，立前新蔡王晃弟崇为新蔡王。
现代文：二十日，立从前新蔡王司马晃的弟弟司马崇为新蔡王。

古文：苻坚青州刺史苻朗帅众来降。
现代文：苻坚的青州刺史苻朗率领徒众来降。

古文：十二月，苻坚将吕光称制于河右，自号酒泉公。
现代文：十二月，苻坚的将领吕光在河右代行皇帝职权，自号酒泉公。

古文：慕容冲僭即皇帝位于阿房。
现代文：慕容冲在阿房僭位当皇帝。

古文：十年春正月甲午，谒诸陵。
现代文：太元十年正月十六日，天子拜祭诸陵。

古文：二月，立国学。
现代文：二月，建立国家学校。

古文：蜀郡太守任权斩苻坚益州刺史李平，益州平。
现代文：蜀郡太守任权把苻坚的益州刺史李平斩首，益州平定。

古文：三月，荥阳人郑燮以郡来降。
现代文：三月，荥阳人郑燮率领该郡投降。

古文：苻坚国乱，使使奉表请迎。
现代文：苻坚国内动乱，派使臣奉表请求接应。

古文：龙骧将军刘牢之及慕容垂战于黎阳，王师败绩。
现代文：龙骧将军刘牢之与慕容垂在黎阳作战，朝廷的军队大败。

古文：夏四月丙辰，刘牢之与沛郡太守周次及垂战于五桥泽，王师又败绩。
现代文：四月初九，刘牢之与沛郡太守周次跟慕容垂在五桥泽作战，朝廷的军队又大败。

古文：壬戌，太保谢安帅众救苻坚。
现代文：十五日，太保谢安率领众兵救援苻坚。

古文：苻坚留太子宏守长安，奔于五将山。
现代文：苻坚留太子苻宏守卫长安，自己逃奔到五将山。

古文：秋七月，苻丕自枋头西走，龙骧将军檀玄追之，为丕所败。
现代文：七月，苻丕从枋头向西逃走，龙骧将军檀玄追赶他，被苻丕打败。

古文：旱，饥。
现代文：大旱，闹饥荒。

古文：丁巳，老人星见。
现代文：十二日，老人星出现。

古文：八月甲午，大赦。
现代文：八月十九日，大赦天下。

古文：丁酉，使持节、侍中、中书监、大都督十五州诸军事、卫将军、太保谢安薨。
现代文：二十二日，使持节、侍中、中书监、大都督十五州诸军事、卫将军、太保谢安死。

古文：庚子，以琅邪王道子为都督中外诸军事。
现代文：二十五日，以琅王牙王司马道子为都督中外诸军事。

古文：是月，姚苌杀苻坚而僭即皇帝位。
现代文：这个月，姚苌杀苻坚，僭位当皇帝。

古文：苻丕僭即皇帝位于晋阳。
现代文：苻丕在晋阳僭位为皇帝。

古文：冬十月丁亥，论淮肥之功，追封谢安庐陵郡公，封谢石南康公，谢玄康乐公，谢琰望蔡公，桓伊永修公，自余封拜各有差。
现代文：十月十三日，论定淮河肥水战役的战功，追封谢安为庐陵郡公，封谢石为南康公，谢玄为康乐公，谢琰为望蔡公，桓伊为永修公，其余的人封赏拜爵各有差等。

古文：是岁，乞伏国仁自称大单于、秦河二州牧。
现代文：这一年，乞伏国仁自称为大单于、秦、河二州牧。

古文：十一年春正月辛未，慕容垂僭即皇帝位于中山。
现代文：太元十一年正月二十八日，慕容垂在中山僭位为皇帝。

古文：壬午，翟辽袭黎阳，执太守滕恬之。
现代文：二月十日，翟辽袭击黎阳，捉住了太守滕恬之。

古文：乙酉。谒诸陵。
现代文：十三日，天子拜谒诸陵。

古文：慕容冲将许木末杀慕容冲于长安。
现代文：慕容垂的将领许木末在长安杀死慕容冲。

古文：三月，大赦。
现代文：三月，大赦天下。

古文：太山太守张愿以郡叛，降于翟辽。
现代文：太山太守张愿带该郡反叛，向翟辽投降。

古文：夏四月，以百济王世子余晖为使持节、都督、镇东将军、百济王。
现代文：四月，任百济王的大儿子余辉为使持节、都督、镇东将军、百济王。

古文：代王拓拔圭始改称魏。
现代文：代王拓拔王圭开始改称魏国。

古文：癸巳，以尚书仆射陆纳为尚书左仆射，谯王恬为尚书右仆射。
现代文：二十二日，以尚书仆射陆纳为尚书左仆射，谯王司马恬为尚书右仆射。

古文：六月己卯，地震。
现代文：六月九日，地震。

古文：庚寅，以前辅国将军杨亮为西戎校尉、雍州刺史，镇卫山陵。
现代文：二十日，任命前辅国将军杨亮为西戎校尉、雍州刺史，镇守护卫皇帝陵。

古文：秋八月庚午，封孔靖之为奉圣亭侯，奉宣尼祀。
现代文：八月初一，封孔靖之为奉圣亭侯，供奉宣尼祀。

古文：丁亥，安平王邃之薨。
现代文：十八日，安平王司马邃之死。

古文：翟辽寇谯，龙骧将军硃序击走之。
现代文：翟辽侵犯谯，龙骧将军朱序赶跑了他。

古文：冬十月，慕容垂破苻丕于河东，丕走东垣，扬威将军冯该击斩之，传首京都。
现代文：十月，慕容垂在河东攻破苻丕，苻丕逃到东垣，扬威将军冯该攻击并将他斩首，把首级传到京都。

古文：甲申，海西公奕薨。
现代文：十六日，海西公司马奕死。

古文：十一月，苻丕将苻登僭即皇帝位于陇东。
现代文：十一月，苻丕的将领苻登在陇东僭位当皇帝。

古文：十二年春正月乙巳，以豫州刺史硃序为青、兗二州刺史，镇淮阴。
现代文：太元十二年正月初八，以豫州刺史朱序为青州、兖州刺史，镇守淮阴。

古文：壬子，暴风，发屋折木。
现代文：十六日，刮暴风，毁坏房屋，吹折树木。

古文：戊午，慕容垂寇河东，济北太守温详奔彭城。
现代文：二十二日，慕容垂侵犯河东，济北大守温详逃到彭城。

古文：翟辽遣子钊寇陈、颍，硃序击走之。
现代文：翟辽派儿子翟钊侵犯陈、颍，朱序将他打跑了。

古文：夏四月戊辰，尊夫人李氏为皇太妃。
现代文：四月三日，天子把夫人李氏尊为皇太妃。

古文：己丑，雨雹。
现代文：二十四日，下冰雹。

古文：高平人翟暢执太守徐含远，以郡降于翟辽。
现代文：高平人翟畅捉住太守徐含远，率该郡向翟辽投降。

古文：六月癸卯，束帛聘处士戴逵、袭玄之。
现代文：五月初八日，以束帛礼往聘处士戴逵、龚玄之。

古文：秋八月辛巳，立皇子德宗为皇太子，大赦，增文武位二等，大酺五日，赐百官布帛各有差。
现代文：八月十八日，立皇子德宗为皇太子，大赦天下，文武臣增位一等，大宴享五日，赐给百官多少不等的布帛。

古文：九月戊午，复新宁王遵为武陵王，立梁王逢子和为梁王。
现代文：九月二十五日，又任新宁王司马遵为武陵王，立梁王司马王逢的儿子司马和为梁王。

古文：冬十一月，松滋太守王遐之讨翟辽于洛口，败之。
现代文：十一月，松滋太守王遐之在洛口讨伐翟辽，将翟辽击败。

古文：十三年夏四月戊午，以青兗二州刺史硃序为持节、都督雍梁沔中九郡诸军事、雍州刺史，谯王恬之为镇北将军、青兗二州刺史。
现代文：太元十三年四月二十九日，任青州、兖州刺史朱序为持节、都督雍、梁、沔中九郡诸军事，雍州刺史、谯王司马恬之为镇北将军、青、兖二州刺史。

古文：乞伏国仁死，弟乾归嗣伪位，僭号河南王。
现代文：乞伏国仁死，其弟乾归继承伪位，僭号为河南王。

古文：秋七月，翟辽将翟发寇洛阳，河南太守郭给距破之。
现代文：九月，翟辽的将领翟发侵犯襄阳，河南太守郭给拒敌并大破敌军。

古文：冬十二月戊子，涛水入石头，毁大桁，杀人。
现代文：十二月初三，波涛进入石头城，毁坏大浮桥，淹死人。

古文：乙未，大风，昼晦，延贤堂灾。
现代文：初十，刮大风，白天昏暗，延贤堂遭受火灾。

古文：丙申，螽斯则百堂、客馆、骠骑库皆灾。
现代文：十一日，螽斯则百堂、客馆、骠骑武库都遭火灾。

古文：己亥，加尚书令谢石卫将军、开府仪同三司。
现代文：十四日，加封尚书令谢石为卫将军、开府仪同三司。

古文：庚子，尚书令、卫将军、开府仪同三司谢石薨。
现代文：十五日，尚书令、卫将军、开府仪同三司谢石死。

古文：十四年春正月癸亥，诏淮南所获俘虏付诸作部者一皆散遣，男女自相配匹，赐百日廪，其沿线为军赏者悉赎出之，以襄阳、淮南饶沃地各立一县以居之。
现代文：太元十四年正月初八，诏令淮南所获交付制作兵器部门的俘虏一律遣散，男女各自相配，赐给他们百日的粮食。那些沦为军人奖赏的人全部赎出来，在襄阳、淮南的肥沃土地各立一县让他们居住。

古文：彭城妖贼刘黎僭称皇帝于皇丘，龙骧将军刘宰之讨平之。
现代文：彭城贼将刘黎在皇丘僭位称皇帝，龙骧将军刘牢之将他平定。

古文：二月，扶南献方物。
现代文：二月，扶南献上地方物产。

古文：夏四月甲辰，彭城王弘之薨。
现代文：四月二十日，彭城王司马弘之死。

古文：翟辽寇荥阳，执太守张卓。
现代文：翟辽侵犯荥阳，捉住了太守张卓。

古文：六月壬寅，使持节、都督荆益宁三州诸军事、荆州刺史桓石虔卒。
现代文：六月十九日，使持节、都督荆、益、宁三州诸军事、荆州刺史桓石虔死。

古文：秋七月甲寅，宣阳门四柱灾。
现代文：七月初三，宣阳门的四根大柱失火。

古文：八月，姚苌袭破苻登，获其伪后毛氏。
现代文：八月，姚苌偷袭击败苻登，俘虏了他的伪后毛氏。

古文：丁亥，汝南王羲薨。
现代文：初五，汝南王司马义死。

古文：九月庚午，以尚书左仆射陆纳为尚书令。
现代文：九月十九，任尚书左仆射陆纳为尚书令。

古文：冬十二月乙巳，雨，木冰。
现代文：十二月二十五日，下雨，树木结冰。

古文：十五年春正月乙亥，镇北将军、谯王恬之薨。
现代文：太元十五年正月二十六日，镇北将军、谯王司马恬之死。

古文：龙骧将军刘牢之及翟辽、张愿战于太山，王师败绩。
现代文：龙骧将军刘牢之与翟辽、张愿在太山交战，朝廷的军队失败。

古文：征虏将军硃序破慕容永于太行。
现代文：征虏将军朱序在太行攻破慕容永。

古文：二月辛己，以中书令王恭为都督青兗幽并冀五州诸军事、前将军、青兗二州刺史。
现代文：二月初二，以中书令王恭为都督青、兖、幽、并、冀五州诸军事、前将军、青兖二州刺史。

古文：戊辰，大赦。
现代文：二十日，大赦天下。

古文：秋七月丁巳，有星孛于北河。
现代文：七月十一日，有彗星在北河星旁出现。

古文：八月，永嘉人李耽举兵反，太守刘怀之讨平之。
现代文：八月，永嘉人李耽率兵反叛，太守刘怀之将他平定。

古文：己丑，京师地震。
现代文：十三日，京城地震。

古文：有星孛于北斗，犯紫微。
现代文：有彗星在北斗星上出现，冲犯紫微星座。

古文：沔中诸郡及兗州大水。
现代文：沔中各郡以及兖州发大水。

古文：龙骧将军硃序攻翟辽于滑台，大败之，张愿来降。
现代文：龙骧将军朱序在滑台进攻翟辽，翟辽大败，张愿前来投降。

古文：九月丁未，以吴郡太守王珣为尚书仆射。
现代文：九月初一，以吴郡太守王王旬为尚书仆射。

古文：冬十二月己未，地震。
现代文：十二月十五日，地震。

古文：夏六月，慕容永寇河南，太守杨佺期击破之。己未，章武王范之薨。
现代文：六月，慕容永侵犯河南，太守杨亻全期打败敌军，十八日，章武王司马范之死。

古文：秋九月癸未，以尚书右仆射王珣为尚书左仆射，以太子詹事谢琰为尚书右仆射。
现代文：九月十四日，以尚书右仆射王王旬为尚书左仆射，以太子詹事谢琰为尚书右仆射。

古文：新庙成。
现代文：新太庙建成。

古文：冬十一月，姚苌败苻登于安定。
现代文：十一月，姚苌在安定击败苻登。

古文：十七年春正月己巳朔，大赦，除逋租宿债。
现代文：太元十七年正月初一，大赦天下，免除往年的陈租旧债。

古文：夏四月，齐国内史蒋喆杀乐安太守辟闾浚，据青州反，北平原太守辟闾浑讨平之。
现代文：四月，齐国内史蒋哲杀死乐安太守辟闾氵睿，占据青州造，北平原太守辟闾浑讨伐平定叛乱。

古文：六月癸卯，京师地震。
现代文：六月初八，京城发生地震。

古文：甲寅，涛水入石头，毁大桁。
现代文：十九日，洪水进入石头城，毁坏浮桥。

古文：永嘉郡潮水涌起，近海四县人多死者。
现代文：永嘉郡的潮水涌起，靠近海边的四县死了很多人。

古文：乙卯，大风，折木。
现代文：二十日，刮大风，吹折树木。

古文：戊午，梁王薨。
现代文：二十三日，梁王司马和死。

古文：慕容垂袭翟钊于黎阳，败之，钊奔于慕容永。
现代文：慕容垂在黎阳袭击翟钊，将翟钊打败，翟钊逃奔慕容永。

古文：秋七月丁丑，太白昼见。
现代文：七月十二日，太白星白天出现。

古文：八月，新作东宫。
现代文：八月，新建东宫。

古文：冬十月丁酉，太白昼见。
现代文：十月初四，太白星白天出现。

古文：辛亥，都督荆益宁三州诸军事、荆州刺史王忱卒。
现代文：十八日，都督荆、益、宁三州诸军事、荆州刺史王忱死。

古文：十一月癸酉，以黄门郎殷仲堪为都督荆益梁三州诸军事、荆州刺史。
现代文：十一月初十，任黄门郎殷仲堪为都督荆、益、梁三州诸军事、荆州刺史。

古文：庚寅，徙封琅邪王道子为会稽王，封皇子德文为琅邪王。
现代文：二十七日，改封琅王牙王司马道子为会稽王，封皇子司马德文为琅王牙王。

古文：十二月己未，地震。
现代文：十二月二十七日，发生地震。

古文：是岁，自秋不雨，至于冬。
现代文：这一年，从秋天起不下雨，一直到冬天。

古文：十八年春正月癸亥朔，地震。
现代文：太元十八年正月初一，发生地震。

古文：二月乙未，地又震。
现代文：二月初四，又发生地震。

古文：三月，翟钊寇河南。
现代文：三月，翟钊侵犯河南。

古文：夏六月己亥，始兴、南康、庐陵大水，深五丈。
现代文：六月初九，始兴、南康、庐陵发大水，水深五丈。

古文：秋七月，旱。
现代文：七月，大旱。

古文：闰月，妖贼司马徽聚党于马头山，刘牢之遣部将讨平之。
现代文：闰七月，贼人司马徽在马头山聚集党羽徒众，刘牢之派部将把他平定。

古文：九月丙戌，龙骧将军杨佺期击氐帅杨佛嵩于潼谷，败之。
现代文：八月二十八日，龙骧将军杨佺期在潼谷进攻氐帅杨佛嵩，将他打败。

古文：冬十月，姚苌死，子兴嗣伪位。
现代文：十二月，姚苌死，其子姚兴继承伪位。

古文：秋七月，荆、徐二州大水，伤秋稼，遣使振恤之。
现代文：七月，荆、徐二州发大水，毁坏秋天的庄稼，朝廷派使臣赈济抚恤。

古文：八月己巳，尊皇太妃李氏为皇太后，宫曰崇训。
现代文：八月十六日，尊皇太妃李氏为皇太后，把她住的宫叫崇训宫。

古文：慕容垂击慕容永于长子，斩之。
现代文：慕容垂在长子进攻慕容永，将他斩首。

古文：冬十月，慕容垂遣其子恶奴寇廪丘，东平太守韦简及垂将尹国战于平陆，简死之。
现代文：十月，慕容垂派他的儿子恶奴侵犯廪丘，东平太守韦简与慕容垂的将领尹国在平陆交战，韦简战死。

古文：是岁，苻登为姚兴所杀，登太子崇奔于湟中，僭称皇帝。
现代文：这一年，苻登为姚兴所杀，苻登的太子苻崇逃到湟中，僭位称皇帝。

古文：二十年春二月，作宣太后庙。
现代文：太元二十年二月，建造宣太后庙。

古文：甲寅，散骑常侍、光禄大夫、开府仪同三司、尚书令陆纳卒。
现代文：初四，散骑常侍、光禄大夫、开府仪同三司、尚书令陆纳死。

古文：十一月，魏王拓拔圭击慕容垂子宝于黍谷，败之。
现代文：十一月，魏王拓拔王圭在黍谷进攻慕容垂的儿子慕容宝，将他打败。

古文：二十一年春正月，造清暑殿。
现代文：太元二十一年正月，建清暑殿。

古文：丁亥，雨雹。
现代文：十四日，下冰雹。

古文：慕容垂死，子宝嗣伪位。
现代文：慕容垂死，他的儿子慕容宝继嗣伪位。

古文：五月甲子，以望蔡公谢琰为尚书左仆射。
现代文：五月十五日，任望蔡公谢琰为尚书左仆射。

古文：大水。
现代文：发大水。

古文：六月，吕光僭即天王位。
现代文：六月，吕光僭位当天子。

古文：秋九月庚申，帝崩于清暑殿，时年三十五。
现代文：九月二十日，天子死于清暑殿，享年三十五岁。

古文：葬隆平陵。
现代文：安葬在隆平陵。

古文：帝幼称聪悟。
现代文：孝武帝年幼时以聪明颖悟著称。

古文：简文之崩也，时年十岁，至晡不临，左右进谏，答曰：哀至则哭，何常之有？
现代文：简文帝死时，他才十岁，到傍晚不临丧，左右进谏，他回答说：到悲伤时就哭，有什么常规？

古文：谢安尝叹以为精理不减先帝。
现代文：谢安曾经感叹孝武帝的精于事理不减于先帝。

古文：既威权己出，雅有人主之量。既而溺于酒色，殆为长夜之饮。
现代文：权威建立以后，有人君的雅量，不久沉溺于酒色，几乎是长夜饮酒。

古文：末年长星见，帝心甚恶之，于华林园举酒祝之曰：长星，劝汝一杯酒，自古何有万岁天子邪太白连年昼见，地震水旱为变者相属。
现代文：到末年彗星出现，天子内心十分厌恶，在华林园举酒祷告说：彗星，劝你一杯酒，自古以来哪里有活一万岁的天子呢？太白星连年白日出现，地震和水旱之灾接连不断。

古文：醒日既少，而傍无正人，竟不能改焉。
现代文：酒醒之日甚少。而身旁又没有正直之人，最终不能改变。

古文：时张贵人有宠，年几三十，帝戏之曰：汝以年当废矣。
现代文：当时张贵人得宠，年近三十，天子戏弄她说：你按年龄应该废弃了。

古文：贵人潜怒，向夕，帝醉，遂暴崩。
现代文：张贵人暗地里发怒，到了晚上，天子喝醉，于是暴死。

古文：时道子昏惑，元显专权，竟不推其罪人。
现代文：当时司马道子昏庸糊涂，司马元显专权，竟然不追究罪人。

古文：初，简文帝见谶云：晋祚尽昌明。
现代文：当初，简文帝见到预言吉凶的文字上说：晋朝的国运在昌明手中衰竭。

古文：及帝之在孕也，李太后梦神人谓之曰：汝生男，以昌明为字。
现代文：等到孝武帝还是胎儿时，李太后梦见神人对她说：你生男孩，以昌明为字。

古文：及产，东方始明，因以为名焉。
现代文：等到他出生，东方刚亮，于是取昌明为字。

古文：简文帝后悟，乃流涕。
现代文：简文帝后来明白了，便痛哭流泪。

古文：及为清暑殿，有识者以为清暑反为楚声，哀楚之征也。
现代文：等到建清暑殿，有见识的人认为清暑的反切是楚字之音，意思是凄楚悲哀的征兆。

古文：俄而帝崩，晋祚自此倾矣。
现代文：不久天子死，晋朝的福祚国运从此倾颓了。

古文：史臣曰：前史称不有废也，吾何以兴，若乃天挺惟神，光膺嗣位，迈油云而骧首，济沈川而能跃。
现代文：史臣曰：从前的史书称没有废黜，君王怎么会兴起，至若像神一样天姿卓越，光耀地继承帝位，跨越浓云而昂首阔步，渡过大河而能腾跃。

古文：少康一旅之众，所以阐帝图；
现代文：少康仅有一旅军队，以此得了夏国王之位；

古文：成汤七十之基，所以兴王业；
现代文：成汤祇有七十之地，却振兴了帝王的大业；

古文：静河海于既泄，补穹圆于已紊；
现代文：在河海溃泄以后能够治理好，在天象混乱以后能够补救；

古文：事异于斯，则弗由也。
现代文：事情与此不同，那么原由也不同。

古文：简皇以虚白之姿，在屯如之会，政由桓氏，祭则寡人。
现代文：简文帝以他清虚无为的资质，处在艰难的时世，政令由桓氏发出，本族之人无权势。

古文：太宗晏驾，宁康纂业，天诱其衷，奸臣自陨。
现代文：太宗去世以后，宁康继承大业，上天感动其忠情，奸臣自行灭亡。

古文：于时西逾剑岫而跨灵山，北振长河而临清洛；
现代文：于是西边超越剑岫而跨过灵山，北边渡过黄河而到达清澈的洛水；

古文：荆吴战旅，啸叱成云；
现代文：荆吴的战士，叱咤成云；

古文：名贤间出，旧德斯在：谢安可以镇雅俗，彪之足以正纪纲，桓冲之夙夜王家，谢玄之善断军事。
现代文：有名的贤臣迭出，有德望的故老还在。谢安可以领导风雅之士与流俗之人，王彪之可以整治纲纪，桓冲的整日辛劳，谢玄的善于处理军事。

古文：于时上天乃眷，强氐自泯。
现代文：当时上天眷顾，强悍的氐人泯减。

古文：五尽童子，振袂临江，思所以挂旆天山，封泥函谷；
现代文：五尺童子，挥袖到了长江，想要以此让旗帜飘扬到天山，在函谷据守雄关；

古文：而条纲弗垂，威思罕树，道子荒乎朝政，国宝汇以小人，拜授之荣，初非天旨，鬻刑之货，自走权门，毒赋年滋，愁民岁广。
现代文：但是法度纲纪没有流传，威严恩德少有建树，司马道子荒于朝政，国宝会集小人，拜授官爵的荣耀原本并不是天意，以刑狱腐败而得到的货财，进入权贵的家门，苛捐杂税一年年增加，困苦的百姓一年比一年多。

古文：是以闻人、许荣驰书诣阙，烈宗知其抗直，而恶闻逆耳，肆一醉于崇朝，飞千觞于长夜。
现代文：所以闻人、许荣上书皇帝，烈宗知道他们坦率耿直，但是厌恶听到逆耳忠言，在上午尽情地喝得大醉，在夜晚频频举杯。

古文：虽复昌明表梦，安听神言？
现代文：虽然有昌明显梦，哪裹能听到神明的话语?

古文：赞曰：君若缀旒，道非交泰。
现代文：赞曰：国君就像冠冕之旒，时运并不总是亨通。

古文：孝武登朝，奸雄自消。
现代文：孝武帝登上皇位，奸雄自然消失。

古文：燕之击路，郑叔分镳。
现代文：燕之路途争道，郑叔分道扬镳。

古文：倡临帝席，酒劝天妖。
现代文：倡人来到了皇帝的筵席上，美酒由那些美女劝进。

古文：金风不竞，人事先凋。
现代文：秋风不振，人事首先衰败。

古文：安皇帝名德宗，字德宗，是孝武帝的长子。
现代文：安皇帝名叫司马德宗，字德宗，孝武帝的大儿子。

古文：太元十二年八月辛巳，被立为皇太子。
现代文：太元十二年八月十八日，立为皇太子。

古文：二十一年九月庚申，孝武帝去世。
现代文：太元二十一年九月二十日，孝武帝死。

古文：辛酉，太子即皇帝位，大赦天下。
现代文：二十一日，太子登上皇帝位，大赦天下。

古文：癸亥，任命司徒、会稽王道子为太傅，代理朝政。
现代文：二十三日，任司徒、会稽王司马道子为太傅，代理政事。

古文：冬十月甲申，将孝武皇帝葬在隆平陵。
现代文：十月初四，把孝武皇帝安葬在隆平陵。

古文：太傅、会稽王道子稽首还政。
现代文：太傅、会稽王司马道子叩头归还朝政。

古文：戊午，立王氏为皇后。
现代文：二十日，立王氏为皇后。

古文：慕容实在蓟打败魏军。
现代文：慕容宝在蓟地打败魏国的军队。

古文：夏四月甲戌，兖州刺史王恭、豫州刺史庾楷起兵，名义是讨伐尚书左仆射王国宝、建威将军王绪。
现代文：四月初七日，兖州刺史王恭、豫州刺史庾楷大兴军队，以讨伐尚书左仆射王国宝、建威将军王绪为名。

古文：甲申，杀掉国宝和王绪来取悦于王恭，王恭才罢兵。
现代文：十七日，朝廷杀王国宝和王绪以取得王恭的欢心，王恭才罢兵。

古文：戊子，大赦天下。
现代文：二十一日，大赦天下。

古文：五月，前司徒长史王厂在吴郡谋反，王恭征讨平定了他。
现代文：五月，先前的司徒长史王貵占据吴郡造，王恭征讨平定了他。

古文：冬季十月，慕容麟被魏军打败。
现代文：十月，慕容麟被魏国的军队打败。

古文：二年春三月，龙舟两次失火。
现代文：隆安二年二月，两只龙舟失火。

古文：秋七月，慕容宝的儿子慕容盛斩兰汗，僭称为长乐王，摄天子位。
现代文：七月，慕容宝的儿子慕容盛杀死兰汗，僭位称长乐王，代理天子之职。

古文：丙子，宁朔将军邓启方在管城和慕容德的部将慕容法交战，王师被打败。
现代文：十六日，宁朔将军邓启方与慕容德的将领慕容法在管城作战，朝廷的军队大败。

古文：丙戌，慕容盛在黄龙僭位称皇帝。
现代文：二十六日，慕容盛在黄龙即皇帝位。

古文：桓玄在白石大败王师。
现代文：桓玄的军队在白石把朝廷的军队打得大败。

古文：九月辛卯，加太傅、会稽王道子黄铁。
现代文：九月初二，加封太傅、会稽王司马道子黄钺仪仗。

古文：派遣征虏将军会稽王的世子元显、前将军王殉、右将军谢琰讨伐桓玄等人。
现代文：派征虏将军会稽王的大儿子司马元显、前将军王王旬、右将军谢琰征讨桓玄等人。

古文：己亥，在牛渚打败庾楷。
现代文：初十，在牛渚打败庾楷。

古文：丙午，会稽王道子屯兵中堂，元显守石头。
现代文：十一日，会稽王司马道子屯兵于中堂，司马元显守卫石头。

古文：己酉，前将军王殉防守北郊，右将军谢琰守备宣阳门。
现代文：二十日，前将军王王旬守卫北郊，右将军谢琰保卫宣阳门。

古文：辅国将军刘牢之驻在新亭，派儿子敬宣打败王恭，王恭逃奔曲阿长塘湖，湖尉拘捕他送到京城，斩了他。
现代文：辅国将军刘牢之驻扎在新亭，派其子刘敬宣打败王恭，王恭逃到曲阿的长塘湖，湖尉逮捕他送到京城，被斩首。

古文：于是派遣太常殷茂晓谕仲堪和桓玄，桓玄等到寻阳。
现代文：于是派太常殷茂劝喻殷仲堪以及桓玄，桓玄等逃到氵寻阳。

古文：丙子，大赦天下。
现代文：十七日，大赦天下。

古文：壬午，仲堪等人在寻阳结盟，推举桓玄为盟主。
现代文：二十三日，殷仲堪等在寻阳结盟，推举桓玄为盟主。

古文：十一月，任命琅邪王德文为卫将军、开府仪同三司，任命领军将军王雅为尚书左仆射。
现代文：十一月，以琅王牙王司马德文为卫将军、开府仪同三司，领军将军王雅为尚书左仆射。

古文：十二月己丑，魏王拓跋珪登皇帝位，年号为天兴。
现代文：十二月初二，魏王拓拔王圭即皇帝位，年号是天兴。

古文：京兆人韦华率襄阳的流民反叛，向姚兴投降。
现代文：京兆人韦礼率领襄阳的流散人众叛乱，向姚兴投降。

古文：己酉，前新安太守杜炯在京：反叛，会稽王世子元显讨伐斩了他。
现代文：二十二日，前新安太守杜炯在京口造，会稽王的大儿子司马元显征讨将他杀了。

古文：三年春正月辛酉，封宗室中的司马蕴为淮陵王。
现代文：隆安三年正月初四，封同宗室的司马蕴为淮陵王。

古文：二月甲辰，河间王国镇去世。
现代文：二月十八日，河间王司马国镇死。

古文：林邑的范胡达攻陷日南、九真，接着侵扰交吐，太守杜瑗讨伐打败了他。
现代文：林邑的范胡达攻陷日南、九真。于是侵犯交趾，太守杜王爰征讨打败了他。

古文：三月己卯，追尊生母陈夫人为德皇太后。
现代文：三月二十三日，安帝追尊生育自己的陈夫人为德皇太后。

古文：夏四月乙未，加授尚书令王殉为卫将军，任命会稽王世子元显为扬州刺史。
现代文：四月初十，加封尚书令王王旬为卫将军，任命会稽王大儿子司马元显为扬州刺史。

古文：六月戊子，任命琅邪王德文为司徒。
现代文：六月初四，以琅王牙王司马德文为司徒。

古文：冬十月，姚兴攻陷洛阳，俘虏河南太守辛恭靖。
现代文：十月，姚兴攻陷洛阳，捉住了河南太守辛恭靖。

古文：十一月甲寅，妖贼孙恩攻陷会稽，内史王凝之死难，吴国内史桓谦、临海太守新蔡王司马崇、义兴太守魏隐都弃官逃走，呈璺太守谢邈、丞台太守司马逸都被害。
现代文：十一月初二，贼寇孙恩攻陷会稽，内史王凝之战死，吴国内史桓谦、临海太守新蔡王司马崇、义兴太守魏隐都弃官而逃，吴兴太守谢邈、永嘉太守司马逸都遇害。

古文：派遣卫将军谢琰、辅国将军刘牢之迎击，打跑了他。
现代文：朝廷派卫将军谢琰、辅国将军刘牢之迎击敌寇，将他们打跑了。

古文：十二月，担室袭击，型业刺史壁垒哩、南蛮校尉杨佺期一起被害。
现代文：十二月，桓玄袭击江陵，荆州刺史殷仲堪、南蛮校尉杨亻全期都遇害。

古文：当天，吕光死，吕纂杀吕绍然后自立。
现代文：这一天，吕光死，吕纂杀吕绍而自立为天王。

古文：四年春正月乙亥，大赦天下。
现代文：隆安四年正月二十四日，大赦天下。

古文：三月，彗星出现在太微。
现代文：三月，彗星在太微星座出现。

古文：孙恩侵扰这旦。
现代文：孙恩侵犯浃口。

古文：五月丙寅，散骑常侍、卫将军、束亭侯王曲卒。
现代文：五月十七日，散骑常侍、卫将军、东亭侯王繤死。

古文：己卯，盒稽内史邀堕被茎墨打败，战死。
现代文：三十日，会稽内史谢琰被孙恩打败并战死。

古文：孙恩转而侵扰临海。
现代文：孙恩接着进犯临海。

古文：旱。
现代文：大旱。

古文：孙恩部将卢循攻占广陵，死者三千多人。
现代文：孙恩的将领卢循攻陷广陵，杀死三千多人。

古文：任命琅邪王的师傅坦迢为尚书左仆射。
现代文：任琅王牙王的老师何澄为尚书左仆射。

古文：丁卯，大赦天下。
现代文：十九日，大赦天下。

古文：当月，姚兴讨伐乞丛越匿，使他投降。
现代文：这个月，姚兴讨伐乞伏干归，乞伏干归投降。

古文：壬寅，将文太后安葬在脩平陵。
现代文：二十四日，将文太后葬在修平陵。

古文：九月癸丑，地震。
现代文：九月初六，发生地震。

古文：冬十一月，宁朔将军高雅之在余姚和茎墨交战，王师被打败。
现代文：十一月，宁朔将军高雅之与孙恩在余姚作战，朝廷的军队失败。

古文：任命扬州刺史元显为后将军、开府仪同三司、都督扬豫徐兖青幽冀并抱丝司壅銮益奎卢十六州诸军事，任命前将军刘牢之为镇北将军，封豆题的儿子童建为塞捏王。
现代文：任扬州刺史元显为后将军、开府仪同三司、都督扬、豫、徐、兖、青、幽、冀、并、荆、江、司、雍、梁、益、交、广十六州诸军事，前将军刘牢之为镇北将军，封元显的儿子彦璋为东海王。

古文：遣一年，回右各郡把凉武昭王李玄盛奉为台痉二州牧、凉公，年号庚子。
现代文：这一年，河右各郡推崇凉武昭王李玄盛为秦、凉二州牧、凉公，年号为庚子。

古文：五年春丙子，孙恩再次侵犯浃。
现代文：隆安五年二月初一，孙恩又进犯浃口。

古文：吕超杀吕纂，让他的兄长吕隆即伪天子位。
现代文：吕超杀死吕纂，让他的哥哥吕隆僭位当天王。

古文：六月甲戌，孙恩到丹徒。
现代文：六月初一，孙恩到丹徒。

古文：征召豫州刺史、谯王尚之来保卫京师。
现代文：征召豫州刺史、谯王司马尚之保卫京城。

古文：宁朔将军高雅之在广陵的郁洲攻打孙恩，被俘虏。
现代文：宁朔将军高雅之在广陵的郁洲进攻孙恩，被孙恩捉住。

古文：九月，吕隆投降姚兴。
现代文：九月，吕隆向姚兴投降。

古文：逭一年，有饥荒，禁止造酒。
现代文：这一年，天下大饥，禁止饮酒。

古文：五兴元年春正月庚午初一，大赦，改年号。
现代文：元兴元年正月初一，大赦天下，改变年号。

古文：丁巳，派遣兼侍中、齐王柔之用鶸虞幡通告荆、江二州。
现代文：十八日，派兼侍中、齐王司马柔之用驺虞幡帜向荆州、江州宣告。

古文：丁卯，桓玄在姑孰打败王师，谯王尚之、齐王柔之一起死难。
现代文：二十八日，桓玄在姑孰打败朝廷的军队，谯王司马尚之、齐王司马柔之都战死。

古文：三月己巳，刘牢之背叛而向桓玄投降。
现代文：三月初一，刘牢之背叛朝廷向桓玄投降。

古文：辛未，王师在新亭大败，骠骑大将军、会稽王世子元显，束海王彦璋，冠军将军毛泰，游击将军毛邃一起遇害。
现代文：初三，朝廷的军队在新亭战败，骠骑大将军、会稽王的大儿子司马元显，东海王司马彦璋，冠军将军毛泰，游击将军毛邃都遇害。

古文：壬申，桓玄自任侍中、丞相、录尚书事，任命桓谦为尚书仆射，将太傅、会稽王道子迁居到安城。
现代文：初四，桓玄自称为侍中、丞相、录尚书事，以桓谦为尚书令，把太傅、会稽王司马道子迁到安城。

古文：桓玄不久又自称为太尉、扬州牧，总理政事，以琅邪王德文为太宰。
现代文：不久，桓玄又自称太尉、扬州牧，总理各种机要政事，任琅笽王司马德文为太宰。

古文：堕擅太守圭量攻打逐墨，杀了他。
现代文：临海太守辛景进攻孙恩并将他斩首。

古文：当月，秃毖鹿孤死，弟弟僻檀继承伪位。
现代文：这个月，秃发利鹿孤死，其弟亻辱檀继承伪位。

古文：冬十月，冀州刺史刘轨背叛逃奔基查擅。
现代文：十月，冀州刺史刘轨背叛朝廷投靠慕容德。

古文：十二月庚申，会稽王道王被但玄杀害。
现代文：十二月二十六日，会稽王司马道子被桓玄杀害。

古文：特赦广陵、彭城犯大逆罪以下的罪人。
现代文：特赦广陵、彭城两地大逆罪以下的犯人。

古文：二年春二月辛丑，建威将军刘裕在束阳打败徐道覆。
现代文：元兴二年二月初八，建威将军刘裕在东阳打败徐道覆。

古文：乙卯，桓玄自称为大将军。
现代文：二十二日，桓玄自称为大将军。

古文：丁巳，冀州刺史孙无终被桓玄杀害。
现代文：二十四日，冀州刺史孙无终被桓玄杀害。

古文：九月。南阳太守庾仄起兵，被桓玄打败。
现代文：九月，南阳太守庾仄兴起义兵，被桓玄打败。

古文：冬十一月壬午，桓玄将皇帝迁到永安宫。
现代文：十一月二十三日，桓玄把安帝迁到永安宫。

古文：癸未，把太庙裹的祖先牌位移到琅邪国。
现代文：二十四日，把太庙的祖宗牌位移到琅王牙国。

古文：三年春二月，安帝在寻阳。
现代文：元兴三年二月，安帝在浔阳。

古文：庚寅夜，江水涌入互题，冲走财物淹死人。
现代文：初二的夜晚，洪水进入石头城，冲走了居民和房屋。

古文：乙卯，建武将军刘裕统率沛国人刘毅、束海人何无忌等起兵。
现代文：二十七日，建武将军刘裕率领沛国的刘毅、东海的何无忌等兴起义兵。

古文：丁巳，义军渡过垦逗。
现代文：二十九日，义兵渡过长江。

古文：三月戊午，刘裕在江乘斩桓玄的部将吴甫之，在醚斩皇直苏。
现代文：三月初一，刘裕在江乘将桓玄的将领吴甫之斩首，在罗落把皇甫敷斩首。

古文：己未，担玄的部众溃乱逃跑。
现代文：初二，桓玄的徒众溃散逃命。

古文：庚申，刘裕设留台，置百官。
现代文：初三，刘裕设置留守京师的百官和机构。

古文：壬戌，桓玄的司徒王箠推举塑噬暂为镇军将军、涂业刺史、都督荡涂蛮邀壹冀幽差八州诸军事、假节。
现代文：初五，桓玄的司徒王谧推举刘裕当镇军将军、徐州刺史、都督扬、徐、兖、豫、青、幽、并八州诸军事、假节。

古文：辛酉，塑隘杀尚书左仆射王愉、王愉的儿子荆州刺史王绥、司州刺史退谨。
现代文：初四，刘裕诛杀尚书左仆射王愉，以及王愉的儿子荆州刺史王绥、司州刺史温详。

古文：庚戌，辅国将军何无忌、振武将军刘道担在鱼旦和垣宝部将厘整、何适之交战，大败他们的军队。
现代文：二十三日，辅国将军何无忌、振武将军刘道规与桓玄的将领庾稚、何淡之在湓口交战，大破敌军。

古文：桓玄挟持安帝束走。
现代文：桓玄又逼迫安帝东下。

古文：五月癸酉，冠军将军刘毅与桓玄在峥嵘洲交战，又打败敌军。
现代文：五月十七日，冠军将军刘毅与桓玄在峥嵘洲作战，又大破桓玄的军队。

古文：己卯，帝再一次到江陵。
现代文：二十三日，安帝又到江陵。

古文：辛巳，荆州别驾王康产、卖登太守王剩之侍奉帝住在直璺。
现代文：二十五日，荆州别驾王康产、南郡太守王腾之保护安帝在南郡居住。

古文：壬午，督护冯迁在貊盘洲斩了桓玄。
现代文：二十六日，督护冯迁在貊盘洲把桓玄斩首。

古文：甲申，下诏说：奸贼凶人篡位谋逆，自古就有。
现代文：二十八日，下诏说：奸凶篡夺帝位叛逆，自古有之。

古文：特此大赦，凡是因威逼而事奉屈服于叛逆者的，一概不问罪。
现代文：现大赦天下，所有被威势逼迫屈从逆贼之命的人，一律不问罪。

古文：戊寅，将祖先牌位归位太庙。
现代文：二十二日，供奉祖宗牌位进入太庙。

古文：闰月己丑，盘旧部扬武将军担递攻陷堰，刘堑、包躯；退守到曼堡，窒童再次被劫持到贼营裹。
现代文：闰五月初三，桓玄的故将扬武将军桓振攻陷江陵，刘毅、何无忌退守氵寻阳，安帝又在贼营中蒙受风尘。

古文：六月，垫刺史王壁讨伐伪銮业刺史堕画，斩了他。
现代文：六月，益州刺史毛璩讨伐伪梁州刺史桓希，将他斩首。

古文：八月癸酉，将叠童童皇后合葬在丞垩堕。
现代文：八月十九日，把穆帝章皇后合葬在永平陵。

古文：九月，前给事中旦壁、秘书丞王艳谋反，被处死。
现代文：九月，以前的给事中刁骋、秘书丞王迈之谋反，遭到诛杀。

古文：摹查擅死，兄长的儿子慕容超继承伪位。
现代文：慕容德死，他哥哥的儿子慕容超继承伪位。

古文：一太守叠塞之兴义兵，袭击攻破塞屋。
现代文：南阳太守鲁宗之兴起义兵，攻破襄阳。

古文：辛卯，塞主在韭选打败但钟的部将温揩，进兵驻在挺直，被担铲打败。
现代文：初九，鲁宗之在柞溪打败桓振的将领温楷，进兵驻扎在纪南，被桓振打败。

古文：振武将军型道捏攻打担遂，打跑了他。
现代文：振武将军刘道规进攻桓谦，将他赶跑。

古文：塞童回来，与堕巫王回到道捏的船上。
现代文：天子复位，安帝与琅王牙王乘坐刘道规的船。

古文：朕遭流亡，沦落到荒远的地方，宣皇的基业，衰颓败落。
现代文：我自身流离失所，沦落蛮荒之地，宣武皇帝的基业，顷刻间坠毁。

古文：特此大赦，改年号，衹有桓玄桓振的族人和同党不在赦免之列。
现代文：我想与万民从此重新开始，大赦天下，改年号，只有桓玄桓振一族以及他们的同党不在宽宥之列。

古文：赐百官官秩二级，赐鳏寡孤独每人五斛谷，大会饮宴五天。
现代文：赐百官爵位每人二级，鳏寡孤独每人五斛谷，大设酒宴五日。

古文：二月丁巳，留台备好车马，去江陵迎回皇帝。
现代文：二月初五，留守京师的官员备好车马法驾仪仗，到江陵迎接安帝。

古文：弘农太守戴宁之，建威主簿徐惠子等人谋反，遭诛杀。
现代文：弘农太守戴宁之、建威主簿徐惠子等人围谋反叛，被处死。

古文：平西参军谯纵杀害平西将军、益州刺史毛璩，率蜀郡叛乱。
现代文：平西参军谯纵害死平西将军、益州刺史毛璩，领蜀地反叛。

古文：安帝从江陵回京。
现代文：帝自江陵到达京城。

古文：下诏说：这不是众卿的过失，大家回去尽心职事。
现代文：下韶说：这不是各位的过错，还是回去各司其职吧。

古文：刘裕与何无忌等上奏章请求让位，不允许。
现代文：刘裕和何无忌等人上表请求准许让位，没有准许。

古文：二十三日，下诏说：近来国难之后，人民财物凋零残破，平常所供奉的东西，还没有改变旧制，这难道符合视人如伤，夏禹商汤归过于己的训诫吗？
现代文：甲辰，下诏说：自从不久前国难发生之后，人口物产大量减少，可是日常的供给，还没有改变旧有的规定，岂是古人告诫的对百姓像对待伤口一样爱护，像禹汤那样将过失归于自己的行为!

古文：可酌情减省。
现代文：可以斟酌减免和俭省。

古文：四月，刘裕回到京口镇守。
现代文：夏四月，刘裕回去镇守京口。

古文：桓玄的故将桓亮、苻宏、刁预侵犯湘州，守将把他们打败。
现代文：桓玄的故将桓亮、苻宏、刁预侵犯湘州，守将打跑了他们。

古文：这一年，凉武昭王玄盛派使奉表称臣。
现代文：这一年，凉武昭王玄盛派遣使者上表愿称藩国。

古文：七月，梁州刺史杨孜敬有罪，被诛杀。
现代文：秋七月，梁州刺史杨孜敬犯了罪，被处死。

古文：十月，论定匡复社稷的功劳，封车骑将军刘裕为豫章郡公，抚军将军刘毅为南平郡公，右将军何无忌为安成郡公，其余封赏各有等差。
现代文：冬十月，根据匡复的功劳，封车骑将军刘裕为豫章郡公，抚军将军刘毅为南垩邮公，右将军何无忌为安成郡公，其余人的封赏各有等次。

古文：五月，发大水。
现代文：夏五月，大水灾。

古文：七月初一，有日蚀。
现代文：秋七月戊戌初一，有日食。

古文：八月，派冠军将军刘敬宣持节监督征讨蜀地诸军事。
现代文：八月，派遣冠军将军刘敬宜持节监督征讨蜀的各种军务事宜。

古文：这一年，高云、冯跋杀死慕容熙。高云僭位为皇帝。
现代文：遣一年，高云、冯跋杀死慕容熙，高云僭登皇帝位。

古文：四年春正月甲辰，任命琅邪王德文兼任司徒，车骑将军刘裕为扬州刺史、录尚书事。
现代文：义熙四年正月初九，以琅王牙王司马德文领司徒之职，车骑将军刘裕为扬州刺史、录尚书事。

古文：庚申，侍中、太保、武陵王司马遵去世。
现代文：二十五日，侍中、太保、武陵王司马遵死。

古文：甲午，加授吏部尚书孟昶为尚书左仆射。
现代文：五月初一，加封吏部尚书孟昶为尚书左仆射。

古文：冬十一月辛卯，大风拔树。
现代文：十一月初一，大风拔起树木。

古文：癸丑，有雷。
现代文：二十三日，雷鸣。

古文：当月，秃发雇檀僭登凉王位。
现代文：这个月，秃发亻辱檀僭位当凉王。

古文：五年春正月辛卯，大赦天下。
现代文：义熙五年正月初二，大赦天下。

古文：庚戌，任命抚军将军刘毅为卫将军、开府仪同三司，加授辅国将军何无忌为镇南将军。
现代文：二十一日，任抚军将军刘毅为卫将军、开府仪同三司，加封辅国将军何无忌为镇南将军。

古文：戊戌，寻阳发生地震。
现代文：十九日，寻阳发生地震。

古文：二月，慕容超部将慕容兴宗侵犯宿豫，阳平太守刘千载、南阳太守赵元都被贼人俘虏。
现代文：二月，慕容超的将领慕容兴宗侵犯宿豫，阳平太守刘千载、济南太守赵元都被贼兵捉住。

古文：三月己亥，下大雪，平地雪深好几尺。
现代文：三月十一日，下大雪，积雪有几尺厚。

古文：车骑将军刘裕率领军队讨伐慕容超。
现代文：车骑将军刘裕率领军队进攻慕容超。

古文：刘整在临朐大破慕容超。
现代文：刘裕在临朐把慕容超打得大败。

古文：秋七月，姚兴部将乞伏茎鳄在苑川僭称西秦王。
现代文：七月，姚兴的将领乞伏干归在苑川僭位称西秦王。

古文：九月戊辰，离班杀高云，高云部将冯跋攻打离班，杀了他。
现代文：十月十三日，离班杀死高云，高云的将领冯跋攻击离班，将离班杀死。

古文：冯跋僭登王位，仍旧号为燕。
现代文：冯跋僭位称王，国号仍然叫燕。

古文：六年春丁亥，刘裕进攻慕容超，战胜了他，蛮地完全平定。
现代文：义熙六年二月初五，刘裕进攻慕容超，战胜了他，齐地全部平定。

古文：当月，卢业刺史卢循反叛，侵犯丝业。
现代文：这个月，广州刺史卢循谋反，侵犯江州。

古文：壬申，镇南将军、江州刺史何无忌在豫章和卢循交战，王师战败，无忌战死。
现代文：二十日，镇南将军、江州刺史何无忌与卢循在豫章交战，朝廷的军队战败，何无忌战死。

古文：五月丙子，刮大风，拔倒树木。
现代文：五月二十五日，刮大风，拔起树木。

古文：戊子，卫将军刘毅在桑落洲和卢循交战，王师战败。
现代文：初五日，卫将军刘毅与卢循在桑落洲交战，朝廷的军队大败。

古文：尚书左仆射孟昶害怕，自杀。
现代文：尚书左仆射孟昶因害怕而自杀。

古文：己未，大赦。
现代文：初六，大赦天下。

古文：大司马、琅邪王德文都督宫城诸军事，驻在中皇堂；太尉刘裕驻在石头，梁王珍之屯兵在南掖门，冠军将军刘敬宣屯兵在北郊，辅国将军孟怀玉屯兵在南岸，建武将军王仲德屯兵在越城，广武将军刘怀默屯兵在建阳门；淮口筑起祖浦、药园、廷尉三座营垒来抵挡敌人。
现代文：大司马、琅邪王司马德文都督宫城诸军事，驻军中皇堂，太尉刘裕驻扎在石头，梁王司马珍之屯兵南掖门，冠军将军刘敬宣屯兵北郊，辅国将军孟怀玉屯兵南岸，建武将军王仲德屯兵越城，广武将军刘怀默屯兵建阳门，在淮口筑起相浦、药园、廷尉三个营垒以抵御敌军。

古文：甲子，让辅国将军王仲德、广太守刘钟、河间内史蒯恩等率领部众追击。
现代文：十四日，派辅国将军王仲德、广川太守刘钟、河间内史蒯恩等率兵追赶。

古文：十二月壬辰，刘裕在豫章打败卢循。
现代文：十二月十四日，刘裕在豫章打败卢循。

古文：七年春二月壬午，右将军刘藩在始兴斩了徐道覆，将首级传送到京师。
现代文：义熙七年二月初五，右将军刘藩在始兴将徐道覆斩首，首级传到京师。

古文：夏四月，卢循逃奔交州，刺史杜慧度杀了他。
现代文：四月，卢循逃到交州，刺史杜彗度将他斩首。

古文：冬十月，沮渠蒙逊讨伐凉，凉武昭王玄盛和他交战，打败了他。
现代文：十月，沮渠蒙逊进攻凉国，凉国武昭王玄盛与他交战，打败了他。

古文：八年春二月丙子，任命吴兴太守孔靖为尚书右仆射。
现代文：义熙八年二月初五，任吴兴太守孔靖为尚书右仆射。

古文：三月甲寅，山阴的地面沉陷四尺，有响声像雷鸣。
现代文：三月十三日，山阴有的地方塌陷四尺，响声如雷。

古文：夏五月，乞伏公府杀乞伏干归，干归的儿子炽磐杀公府，自登伪皇帝位。
现代文：五月，乞伏公府杀死乞伏干归，乞伏干归的儿子炽盘诛杀乞伏公府，僭位任伪职。

古文：秋七月甲午，武陵王季度去世。
现代文：七月二十六日，武陵王司马季度死。

古文：庚子，征西大将军刘道规去世。
现代文：八月初二，征西大将军刘道规病死。

古文：辛亥，高密王纯之去世。
现代文：十三日，高密王司马纯之病死。

古文：九月癸酉，将僖皇后葬在休乎陵。
现代文：九月初六，把僖皇后安葬在休平陵。

古文：好生之德是所依据的根本，宽赦罪人延及仁德，确实有助圣恩，何况事端由首恶之人兴起，灾祸起自元凶。
现代文：爱惜生灵的德行，使承受恩德的人感激归服，赦免有罪的人而广施仁德，有助于天子恩泽的推行。况且事件由大恶人兴起，祸害出自几个元凶。

古文：大赦天下，只有刘毅不在其例。
现代文：特此大赦天下，惟有刘毅不在赦免的范围内。

古文：二十二日，刘裕率兵讨伐刘毅。
现代文：己丑，刘裕统领军队讨伐刘毅。

古文：四月初四，罢除临沂、湖熟皇后四十顷脂泽田，赐给贫民，放松对湖泊池沼的禁令。
现代文：夏四月壬戌，取消皇后在临沂、湖熟的脂泽田四十顷，用来赐给贫穷的人，放宽湖池管理的禁令。

古文：七月，朱龄石攻克成都，把谯纵斩首，益州平定。
现代文：秋七月，朱龄石攻克成都，杀了谯纵，益州平定。

古文：这一年，高句丽、倭国以及西南夷铜头大师都进贡地方物产。
现代文：冬十二月，安平王球之去世。这一年，高句丽、倭国和西南夷铜头大师都来进献地方特产。

古文：六月，乞伏炽盘率军队讨伐秃发亻辱檀，将他消灭。
现代文：夏六月，乞伏炽磐率领军队讨伐秃发僻檀，消灭了他。

古文：七月，淮北刮大风，毁坏房屋。
现代文：秋七月，淮北大风，毁坏了茅屋房舍。

古文：九月丁巳初一，有日食。
现代文：九月初一，有日蚀出现。

古文：这一年，筑束府的城墙。
现代文：这一年，在东府筑城墙。

古文：十一年春正月，荆州刺史司马休之、雍州刺史鲁宗之一起举兵背叛塑龌，刘整统率军队讨伐他们。
现代文：义熙十一年正月，荆州刺史司马休之，雍州刺史鲁宗之都率兵暗暗背叛刘裕，刘裕率军队讨伐他们。

古文：庚午，大赦。
现代文：十六日，大赦天下。

古文：丁丑，任命吏部尚书谢裕为尚书左仆射。
现代文：二十三日，任吏部尚书谢裕为尚书左仆射。

古文：三月辛巳，淮陵王司马蕴去世。
现代文：三月二十八日，淮陵王司马蕴死。

古文：壬午，刘裕在江津和休之交战，休之战败，逃奔襄阳。
现代文：二十九日，刘裕与司马休之在江津交战，司马休之战败，逃到襄阳。

古文：五月甲申，两次出现彗星。
现代文：五月初二，彗星两次出现。

古文：甲午，休之、宗之出逃到姚泓那裹。
现代文：十二日，司马休之、鲁宗之投靠姚兴。

古文：根据平定蜀地的功劳，封刘裕的儿子义隆为彭城公，朱龄石为丰城公。
现代文：朝廷论定平蜀的功劳，封刘裕的儿子刘义隆为彭城公，朱龄石为丰城公。

古文：己酉，霍山山崩，出土六只铜钟。
现代文：二十七日，霍山崩塌，发现六枚铜钟。

古文：辛亥晦，有日食。
现代文：三十日傍晚，出现日蚀。

古文：八月丁未，尚书左仆射谢裕去世，任命尚书右仆射刘穆之为尚书左仆射。
现代文：八月，尚书左仆射谢裕死，以尚书右仆射刘穆之为尚书左仆射。九月十九，大赦天下。

古文：十二年春正月，姚泓派他的部将鲁轨侵犯襄阳，雍州刺史赵伦之打跑了他。
现代文：义熙十二年正月，姚泓派他的将领鲁轨侵犯襄阳，雍州刺史赵伦之将他赶跑。

古文：秋八月，刘裕和琅邪王德文统率部众讨伐姚泓。
现代文：八月，刘裕同琅王牙王司马德文率众兵讨伐姚泓。

古文：丙午，大赦。
现代文：初一，大赦天下。

古文：冬十月丙寅，姚泓部将姚光率洛阳城投降。
现代文：十月二十二日，姚泓的将领姚光献洛阳投降。

古文：己丑，派遣兼司空、高密王恢之修缮拜谒五陵。
现代文：十一月十六日，派兼司空、高密王司马恢之修治拜谒五陵。

古文：十三年春正月甲戌初一，有日食。
现代文：义熙十三年正月初一，出现日食。

古文：三月，龙骧将军王镇恶在潼关大破姚泓的部将姚绍。
现代文：三月，龙骧将军王镇恶在潼关把姚泓的将领姚绍打得大败。

古文：当月，凉公奎±塞在鲜支涧大败沮渠蒙逊。
现代文：这个月，凉公李士业在鲜支涧把沮渠蒙逊打得大败。

古文：五月，塑隧攻克潼关。
现代文：五月，刘裕攻克潼关。

古文：丁亥，会稽王脩之去世。
现代文：十六日，会稽王司马修之死。

古文：六月癸亥，林邑国进献驯象、白鹦鹉。
现代文：六月二十三日，林邑进献驯服过的大象和白鹦鹉。

古文：南海贼人徐道期攻陷广州，始兴相刘谦之讨伐平息了他。
现代文：南海盗贼徐道期攻陷广州，始兴相刘谦之将他平定。十一月初三，左仆射、前将军刘穆之死。

古文：十四年春正月辛巳，大赦。
现代文：义熙十四年正月，大赦天下。

古文：青州刺史沈田子在昼昼害死龙骧将军工堕墨。
现代文：青州刺史沈田子在长安杀害龙骧将军王镇恶。

古文：十一月，赫连勃勃在青泥以北大败王师。
现代文：十一月，赫连勃勃在青泥以北打败朝廷军队。

古文：十二月戊寅，安帝在束堂去世，时年三十七。
现代文：十二月十七日，安帝死在东堂，享年三十七岁。

古文：安帝不聪慧，从小到大，都不会说话，冬夏寒暑，也不知怎么区分。
现代文：安帝智力低下，从小到大，口不能言语，即使寒暑节气的变化，他也无法辨别。

古文：凡是行动起居，都不能自理。
现代文：一切行动，都不出于他自己。

古文：所以桓玄篡位时，没有被杀。
现代文：所以桓玄篡位，他免于被害。

古文：元兴初，升任车骑大将军。
现代文：安帝元兴初年，迁为车骑大将军。

古文：桓玄被杀，桓振突然来到，跃马挥戈，直至阶下，瞋目对安帝说：我桓家有何对不起国家，而遭如此屠灭？
现代文：桓玄死后，桓振突然来到，跃马挥戈，直到台阶前，瞪着眼睛对安帝说：臣一家有什么对不起国家的地方，竟然屠杀诛灭成这个样子?

古文：恭帝下床对桓振说：这怎是我兄弟之意呢桓振这才下马拜谢。
现代文：帝于是走下坐床对桓振说：逭难道是我们兄弟的意思吗!于是桓振下马行礼。

古文：安帝义熙五年，署中设置左右长史、司马、从事中朗四人，加赐羽葆鼓吹。
现代文：义熙五年，设置左右长史、司马、从事中郎共四名属官，加授羽葆和鼓吹。

古文：义熙十二年，皇帝下诏说：大司马有明德而又为宗室之亲，太尉德高而功大，使人伦有序，阴阳协和，俊才仰慕，思佐国家。
现代文：十二年，诏书说：大司马昭显的德行使皇室宗亲更加盛美，太尉的道德功勋光大，全都使人伦常道美善有序，使阴阳上下谐调融合，有才俊的人引领景仰，想辅佐他料理国政。

古文：而二人高雅冲淡，不愿设置征士，这样符合大雅谦虚之道，却有违荐贤治世的当务之急。
现代文：可是他平素好尚谦虚自抑，四门不开，符合大雅谦虚之道，其实违背急于求贤助世之务。

古文：昔日贤君以蒲轮征召才秀之士，而异人辈出，东平开府设署，而奇士响应，人才济济，朕甚钦慕。
现代文：从前用蒲草裹轮载送征聘来的贤人，非凡的人才就不断出现；束平开府，人才济济，朕心中想望。

古文：于是恭帝始征召掾属。
现代文：于是开始选拔自己下属的官员。

古文：当时太尉刘裕都督中外诸军，皇帝下诏说：大司马位高任重，论亲论贤，皆莫可比，虽官府要受他人节制，个人不必行下级之礼。
现代文：当时太尉刘裕都督中外诸军，有诏说：大司马地位尊隆责任重大，亲贤没有二心。虽然他的官府受朝廷节制，他本人可以不必遵守常规来表达敬意。

古文：刘裕北征时，恭帝向安帝上疏，请率所属军队，同上征途，以修整祭祀旧都陵墓，朝廷同意此请求，于是与刘裕一起出征。
现代文：刘裕北征的时候，帝向安帝上疏，请求领本部人马，登程出征前，拜谒先祖陵墓。朝廷听从了他的意见，于是和刘裕一起出发。

古文：有司奏军人不得料理陵庙之事，恭帝又上疏说：臣率军在外，将经历寒暑，不能在先帝陵前表祭奠哀悼之情，心绪茫然若失。
现代文：当有关部门提出参与戎事不得拜辞陵庙时，帝再次上疏说：臣随军离京，将经过很长时间，不能够在祖先陵墓前表达自己的情思，心中有无尽的怅惘。

古文：皇帝答应了这个请求，姚泓被灭后回到京都。
现代文：批准了他。等到姚泓被消灭，才回到了京都。

古文：刘裕假称遗诏说：我晋顺应天命，兴隆于九州，光照四海，朕因德薄，国家多难，幸赖宰辅之臣，拯救颠覆。
现代文：刘裕诈称遣诏说：衹有我们大晋，顺应辉煌的天命，业绩统领九州，光辉庇护四海。朕因为德行不足，正逢多难之时，幸亏依靠辅政大臣，拯救了国家的颠覆。

古文：仍恃神明保佑，克服祸乱，才保持皇极之位，统一六合。
现代文：仍然凭恃着保卫佑护，战胜消除了祸乱，于是朝廷稳固，一统天下。

古文：正将依赖元勋革新大业，而疾病渐重，将不能恢复，仰思祖宗亲贤之遗命，大司马、琅王牙王，为先皇亲子，明德茂美，亦为皇储，众望所归，今可即皇帝位，奉宗庙之祀，谨守中道，协和天下，发扬临终诰命，不要废弃我高祖之大业。
现代文：正要凭仗辅政大臣，更新发展洪大的事业，却身染重病，看来难以痊愈。仰赖祖宗神灵的嘱咐，要将重任交付亲近贤明的人。大司马、琅邪王，是先皇骨肉，德行昭着光大，由你来当储君，是众望所归。希望你君临晋国，继承遣业，谨慎治理国家，融和天下百姓。实行我最后的告诫，不要败坏了我们高祖的伟大使命。

古文：当天即皇帝位，实行大赦。
现代文：遣一天，登皇帝位，大赦。

古文：元熙元年正月初一，改年号。
现代文：元熙元年春正月壬辰初一，改年号。

古文：因安帝葬事未妥，不朝会，立褚氏为皇后。
现代文：由于安帝还没有被安葬，不朝会。立褚氏为皇后。

古文：初三，召刘裕还朝。
现代文：甲午，征召刘裕还朝。

古文：初七，有彗星出现于太微星西边。
现代文：戊戌，有彗星出现在太微星垣的西边。

古文：二十九日葬安帝于休平陵。
现代文：庚申，将安皇帝葬在休平陵。

古文：恭帝受群臣朝拜，乐器悬而不奏。
现代文：帝接受朝拜，悬置乐器但不奏乐。

古文：以骠骑将军刘道怜为司空。
现代文：任命骠骑将军刘道怜为司空。

古文：秋八月，刘裕移镇寿阳。
现代文：秋八月，刘裕迁移到寿阳镇守。

古文：九月，刘裕自己解去扬州的职务。
现代文：九月，刘裕自动解除扬州刺史的职务。

古文：冬十月二十八日，刘裕以其子刘义真为扬州刺史。
现代文：冬十月乙酉，刘裕任命他的儿子桂阳公义真为扬州刺史。

古文：十一月初一，日蚀。
现代文：十一月丁亥初一，有日食。

古文：十二月辛卯这天，给裕加特殊礼遇。
现代文：十二月辛卯，刘裕被加授特殊礼遇。

古文：傅亮受刘裕密旨，劝恭帝禅位于刘裕，起草了诏书，让恭帝抄写。
现代文：傅亮秉承刘裕秘密授意，劝恭帝禅位，起草了韶书，请恭帝书写它。

古文：恭帝欣然对左右的人说：晋氏的权柄早已丧失，今天又有何恨。
现代文：恭帝欣然对身边的人说：晋氏早就失去了天下，现在又有什么遗憾。

古文：就用赤纸写了诏书。
现代文：于是用红纸书写好诏书。

古文：刘裕封恭帝为零陵王，居住在秣陵，使用晋的历法，车骑服色不改，只是不行天子之礼。
现代文：刘裕让恭帝当零陵王，居住在秣陵，用晋朝的纪年，车辆旗帜服饰颜色一概和他从前的一样，但实际已是有名无实。

古文：从此之后，恭帝深虑灾祸到来，褚皇后常在身边，饮食用品都由褚皇后经手，故宋人无机会下手。
现代文：从此以后，恭帝忧虑着灾祸的降临。褚后经常在他的身边，饮食用的东西物品，都经褚后的手，所以宋人没有能够找到空子下手。

古文：谥号恭皇帝。葬于冲平陵。
现代文：谧号恭皇帝，葬在冲平陵。

古文：恭帝幼时性格残忍而暴躁，到封国以后，曾使善射者射马作游戏。
现代文：帝幼年时性情比较残忍急躁，后来在封国时，曾经让善于射箭的入射马作为游戏。

古文：恭帝也感悟到这一点，很后悔。
现代文：恭帝也醒悟，非常悔恨做了遣件事。

古文：以后又笃信佛教，用成千上万的钱币，铸成丈六金像，亲自在瓦官寺迎接，步行十几里。
现代文：从那以后深信佛教，将成千上万的钱币铸在一起，造出一丈六尺高的铜像，亲自到瓦官寺迎接，步行随从了十多里。

古文：安帝智力低下，恭帝常在左右伺候，调解冷暖饮食作息，以恭谨闻名，受到人们的称赞。
现代文：安帝是白痴，恭帝常常侍奉在他身边，关照冷暖起居饮食，因为恭谨而出名，当时的人们都称道这事。

古文：郭璞大概因为一百零二年的期限短了，所以倒过来委婉地说成是二百年。
现代文：郭璞大概认为一百零二年太短促，故意将数字颠倒过来，含蓄地说成二百年。

古文：昔在庖牺，观象察法，以通神明之德，以类天地之情，可以藏往知来，开物成务。
现代文：从前庖牺观察自然界的现象和规律，目的是通晓上天的德性，附全天地之间的真情，由此可回顾以往，预知未来，揭示事物的真相，使人事各得其宜。

古文：故《易》曰：天垂象，见吉凶，圣人象之。
现代文：所以《易经》说：上天垂示天象，显现吉凶的微兆，圣人就效法这些。

古文：《尚书》曰：天聪明自我民聪明。
现代文：《尚书》说：天上的聪明通达来自于我们民众的聪明通达。

古文：此则观乎人文以成化者也。
现代文：这就是观察人类的礼教文化来成就教化。

古文：是故政教兆于人理，祥变应乎天文，得失虽微，罔不昭著。
现代文：所以政教好坏的微兆在于民情是否和顺，吉凶变化和天体宇宙相应和，得兴失虽然很微小，也没有不彰明显著的。

古文：然则三皇迈德，七曜顺轨，日月无薄蚀之变，星辰靡错乱之妖。
现代文：于是三皇勤勉德，日月五星顺其轨道而行，日月没有客星迫近薄蚀的变异，星辰也没有运行错乱的怪现象。

古文：黄帝创受《河图》，始明休咎，故其《星传》尚有存焉。
现代文：黄帝首先研究了《河图》，开始明了吉凶善恶，所以他的《星传》还一直保存着。

古文：降在高阳，乃命南正重司天，北正黎司地。
现代文：以后到了高阳时代，任命南正重主管天文，北正黎主管地理。

古文：爰洎帝喾，亦式序三辰。
现代文：到了帝喾当政，仍然观察日月星辰的规律次序。

古文：唐虞则羲和继轨，有夏则昆吾绍德。
现代文：唐虞时代是羲氏、和氏接继了他的法则，有夏时代是昆吾承继了以往的规矩。

古文：年代绵邈，文籍靡传。
现代文：不过年代都已久远，文献典籍没有流传下来。

古文：至于殷之巫咸，周之史佚，格言遗记，于今不朽。其诸侯之史，则鲁有梓慎，晋有卜偃，郑有裨灶，宋有子韦，齐有甘德，楚有唐昧，赵有尹皋，魏有石申夫，皆掌著天文，各论图验。
现代文：至于殷商的巫咸和周代的史佚，那些诸侯国的史官司，如鲁国有梓慎，晋国有卜偃，郑国有裨灶，宋国有子韦，齐国有甘德，楚国有唐昧，赵国有尹皋，魏国有石申夫，他们都主管着天文的微兆，各自论述图象的应验情况。

古文：其巫咸、甘、石之说，后代所宗。
现代文：其中巫咸、甘德、石申夫之的学说，为后代所尊崇。

古文：暴秦燔书，六经残灭，天官星占，存而不毁。
现代文：暴虐的秦始皇焚烧书籍，六经或残或减，而有关天文星象的书，却全部保存下来并未加以毁坏。

古文：及汉景武之际，司马谈父子继为史官，著《天官书》，以明天人之道。
现代文：直到汉景帝、汉武帝时，司马谈父子相继担任太史令，撰写了《天官书》，用以阐明天与人之间的法则。

古文：其后中垒校尉刘向，广《洪范》灾条，作《皇极论》，以参往之行事。
现代文：这以后中垒校尉刘向扩展了《洪范》一书中关于灾害规律的记载，编著了《皇极论》，用来参考往昔所经历的事件。

古文：及班固叙汉史，马续述《天文》，而蔡邕、谯周各有撰录，司马彪采之，以继前志。
现代文：到班固撰写《汉书》，马续著述《天文》，蔡邕、谯周等人也各有撰录，司马彪采用这些人的著述来接续以前的各种记载。

古文：今详众说，以著于篇。
现代文：现在详录大家的学说，写了下面的这篇文章。

古文：古言天者有三家，一曰盖天，二曰宣夜，三曰浑天。
现代文：古代提出有关于的理论有三家，一家主张盖天说，一家主张宣夜说，一家主张浑天说。

古文：汉灵帝时，蔡邕于朔方上书，言宣夜之学，绝无师法。
现代文：汉灵帝时，蔡邕在朔方上书，书中讲道：宣夜之说，根本没有师法可承。

古文：《周髀》术数具存，考验天状，多所违失。
现代文：《周髀》中的数学论证全都保存着，考察检验天体的状况，有许多违背事实的地方。

古文：惟浑天近得其情，今史官候台所用铜仪则其法也。
现代文：只有浑天之说接近天的实际情况，现在的史官司的观象台所用的浑天仪就依照了浑天说的法则。

古文：立八尺圆体而具天地之形，以正黄道，占察发敛，以行日月，以步五纬，精微深妙，百代不易之道也。
现代文：树起一个八尺高的圆球，使它具有天地的形状，确定好太阳绕地球运行的轨道，观察它的显现与隐没，以此掌握日月运行的规律。测算出五大行星的位置，其精密细微高深神妙，是流传万世而不变的法式。

古文：官有其器而无本书，前志亦阙。
现代文：官府保留这种仪器却没有浑天说的原书，以前的志书也残缺不全。

古文：蔡邕所谓《周髀》者，即盖天之说也。
现代文：蔡邕所说的《周髀》一书，就是盖天说。

古文：其本庖牺氏立周天历度，其所传则周公受于殷商，周人志之，故曰《周髀》。
现代文：它本源于庖牺氏创制的周天历度，其流传途径是殷商传授给周公，周代人记录下来，所以叫《周髀》。

古文：髀，股也；
现代文：髀，就是股；

古文：股者，表也。
现代文：股，就是观察太阳投影的表。

古文：其言天似盖笠，地法覆槃，天地各中高外下。
现代文：按它的说法，天就像贺形的伞盖和斗笠，地就像一个扣着的大盘子，天和地都是中间高而四周低。

古文：北极之下为天地之中，其地最高，而滂沲四隤，三光隐映，以为昼夜。
现代文：北天极的下面是天地的中央，这里的地势最高，而四周则倾斜向下，日月星三光交替隐没出现，以此形成白昼黑夜。

古文：天中高于外衡冬至日之所在六万里，北极下地高于外衡下地亦六万里，外衡高于北极下地二万里。
现代文：天的中央比外衡在冬至所在处高六万里。北极低处比外衡在冬至日所在处高六万里。北极低处比外衡低处也是高六万里、外衡比北极低处高二万里。

古文：天地隆高相从，日去地恆八万里。
现代文：天与地的隆高处相互对应，太阳跳高地面永远是八万里。

古文：日丽天而平转，分冬夏之间日所行道为七衡六间。
现代文：太阳附着在天上而平行运转，把冬夏之间太阳运行的轨道分为七卫六间。

古文：每衡周径里数，各依算术，用句股重差推晷影极游，以为远近之数，皆得于表股者也。
现代文：每一卫圆周的长度里数，都依照运算的法则，用勾股定理和重差等运算法推断晷影变得最长和最短的情况，以此做为远近的数据。

古文：故曰《周髀》。
现代文：这些都自于所立的表和表的投影。所以叫《周髀》。

古文：又《周髀》家云：天圆如张盖，地方如棋局。
现代文：研究《周髀》的人认为：天是圆形的，好象张开的大伞，地是方的，好像一个棋盘。

古文：天旁转如推磨而左行，日月右行，随天左转，故日月实东行，而天牵之以西没。
现代文：天向左侧运转好像推磨一样，太阳和月亮向右旋转，但它们又随着天体运转而向左转，所以太阳和月亮实际上是向东运行的，者因受天休牵制而向西沉没。

古文：譬之于蚁行磨石之上，磨左旋而蚁右去，磨疾而蚁迟，故不得不随磨以左回焉。
现代文：就好像蚂蚁在磨盘上爬行，磨盘向左旋转而蚂蚁向右爬，磨盘转得快，蚂蚁爬得慢，所以不得不随着磨盘的方向向左边转去。

古文：天形南高而北下，日出高，故见；日入下，故不见。天之居如倚盖，故极在人北，是其证也。极在天之中，而今在人北，所以知天之形如倚盖也。
现代文：天体的整体形状就像一个倾斜的大伞，所以极点的人在北面，这就是证明，极点本来在天体正中，而现在又在人的北面，所以可以知道天的形状就像一个斜倚的大伞。

古文：日朝出阳中，暮入阴中，阴气暗冥，故没不见也。
现代文：早晨太阳从阳中升起，晚上落入阴中，阴气幽暗冥晦，所以隐没看不见。

古文：夏时阳气多，阴气少，阳气光明，与日同辉，故日出即见，无蔽之者，故夏日长也。
现代文：夏天阳气盛多，阴气弱少，阴气光照明亮，与太阳一样辉煌，所以太阳一出来就可以看见，没有能遮蔽它的，所以夏季白天的时间就长。

古文：冬天阴气多，阳气少，阴气暗冥，掩日之光，虽出犹隐不见，故冬日短也。
现代文：冬天阴气盛多，阳气弱少，阴气幽暗冥晦，掩蔽住了太阳的光辉，太阳虽然出来了，但还是像隐没看不见，所以简报白天的时间就短。

古文：宣夜之书亡，惟汉秘书郎郗萌记先师相传云：天了无质，仰而瞻之，高远无极，眼瞀精绝，故苍苍然也。
现代文：宣扬宣夜之说的书都失传了，只汉秘书郎郗萌记载先师相传说：天完全没有质地，抬头看它，又高又过没有极限，眼花目眩，精绝神息，所以是苍茫一片的样子。

古文：日月众星，自然浮生虚空之中，其行其止皆须气焉。
现代文：那青，并不是本来的颜色；黑，也不是因为有东西。日月群星，自然地飘浮在虚空之中，它们的移动停止都依靠大气。

古文：是以七曜或逝或住，或顺或逆，伏见无常，进退不同，由乎无所根系，故各异也。
现代文：所以，七星时隐时现，时顺行，时逆行，隐伏和显现没有党规，前进和倒退也不相同，是由于它们没有根基牵系，所以各个都不相同。

古文：故辰极常居其所，而北斗不与众星西没也。
现代文：所以北极星总是在那固定的位置上，而北斗星不和其它的星一起西沉。

古文：摄提、填星皆东行，日行一度，月行十三度，迟疾任情，其无所系著可知矣。
现代文：摄提星、土星都向东运行，每天运行一度，每个月运行十三度，快慢很任意没有规则，其无所牵系就可行而知了。

古文：若缀附天体，不得尔也。
现代文：如果是依附连缀在天体上，就不能这样了。

古文：成帝咸康中，会稽虞喜因宣夜之说作《安天论》，以为天高穷于无穷，地深测于不测。
现代文：成帝咸康年间，会稽虞喜依据宣夜说作《安天论》，认为：天很高无穷无尽，地很深无法测知。

古文：天确乎在上，有常安之形；
现代文：天结而高在上面，有常外安定之形；

古文：地塊焉在下，有居静之体。
现代文：地固而实在下面，有静止不变之体。

古文：当相覆冒，方则俱方，圆则俱圆，无方圆不同之义也。
现代文：应当相互蒙盖掩蔽，方就都方，圆则全圆，没有方圆不同的道理。

古文：其光曜布列，各自运行，犹江海之有潮汐，万品之有行藏也。
现代文：它们的光照和排列，各自运行的情况，就像江海有潮汐，像万物都有自己的行止特点。

古文：葛洪闻而讥之曰：苟辰宿不丽于天，天为无用，便可言无，何必复云有之而不动乎？
现代文：葛洪听说了讥笑他说：如果星宿不附着显现在天上，天就没什么用处，便可以说没有，何必又说有而且不动呢？

古文：由此而谈，稚川可谓知言之选也。
现代文：由此来说，稚川可说是明白议谈是必须选择的。

古文：虞喜族祖河间相耸又立穹天论云：天形穹隆如鸡子，幕其际，周接四海之表，浮于元气之上。
现代文：虞喜的本族祖父河间相虞耸又写了《穹天论》说：天体的形状中间隆起、四周下垂，像个鸡蛋在处壳，它周围边缘连接着四海之边，浮在元气之上。

古文：譬如覆奁以抑水，而不没者，气充其中故也。
现代文：就好像倒扣的盆子放在流水之上，它之所以不沉没，是气体充塞其中的缘故。

古文：日绕辰极，没西而还东，不出入地中。
现代文：太阳绕着北头运行，向西方降落，又从东方升起，并不出入于地中。

古文：天之有极，犹盖之有斗也。
现代文：天有四极，就好像是伞盖上一定有斗一样。

古文：天北下于地三十度，极之倾在地卯酉之北亦三十度，人在卯酉之南十馀万里，故斗极之下不为地中，当对天地卯酉之位耳。
现代文：天体的北面向下倾斜三十度，极点的下方在于地相对应点的北面的三十度，人在对应点之南的十余万里，所以北天极之下并不是地的中心，应当对着天地对应点的位置。

古文：日行黄道绕极，极北去黄道百一十五度，南去黄道六十七度，二至之所舍以为长短也。
现代文：太阳走黄道围绕着极点运行，而极点北面距离黄道一百一十五度，南面距离黄道六十七度，冬至、夏至时的止息处就有了时间上的长短之分。

古文：吴太常姚信造昕天论云：人为灵虫，形最似天。
现代文：吴太常姚信写成了《昕天论》，说：人为万物之灵，期形体最像是天。

古文：今人颐前侈临胸，而项不能覆背。
现代文：现在人的下颐向前突出在胸的上方，而脖项不能覆盖后背。

古文：近取诸身，故知天之体南低入地，北则偏高。
现代文：近处取于自身，所以知道天体的南面低倾入地，北面则偏高。

古文：又冬至极低，而天运近南，故日去人远，而斗去人近，北天气至，故冰寒也。
现代文：又冬至时极点低下，而天向南接近，所以太阳距离人远，而头距离人近，北天之气降临，所以寒冷。

古文：夏至极起，而天运近北，故斗去人远，日去人近，南天气至，故蒸热也。
现代文：夏至时极点隆起，而天向北接近，所以斗距离人远，太阳距离人近，南天之气降临，所以很闷热。

古文：极之立时，日行地中浅，故夜短；
现代文：极点高时，太阳运行到地中时就浅，所以黑夜的时间就短；

古文：天去地高，故昼长也。
现代文：天距离地面高，所以白昼的时间就长。

古文：自虞喜、虞耸、姚信皆好奇徇异之说，非极数谈天者也。
现代文：虞喜、虞耸、姚信等人都喜好新奇、追求怪异之说，并不是致力于穹其道理的谈论天文的人。

古文：至于浑天理妙，学者多疑。
现代文：至于浑天说的理论精微奥妙，学者大多都有疑问。

古文：汉王仲任据盖天之说，以驳浑仪云：旧说天转从地下过。
现代文：汉代王仲任根据盖天说来批驳浑天仪说：书说天体运动从地下经边。

古文：今掘地一丈辄有水，天何得从水中行乎？
现代文：现在挖掘地下一丈深就有水，天怎么能从水中运行呢？

古文：甚不然也。
现代文：非常不正确。

古文：日随天而转，非入地。
现代文：太阳随着天体运转，并不进入地下。

古文：夫有目所望，不过十里，天地合矣；实非合也，远使然耳。
现代文：人的眼睛所看到的，不过十里远的地方，见天地合在一起，实际上并不合在一起，是太远了使它们呈现出这个样子。

古文：当日入西方之时，其下之人亦将谓之为中也。
现代文：当太阳落入西方时，它下面的人也会把那里叫做是正中的。

古文：今试使一人把大炬火，夜行于平地，去人十里，火光灭矣；
现代文：现在试着让一个人手持一个大火把，夜间在平地上行走，离开人十里远，火光就像是息灭了；

古文：今日西转不复见，是火灭之类也。
现代文：现在太阳向西运转不再看得见了，就是火把息灭一类的事情。

古文：日月不员也，望视之所从员者，去人远也。
现代文：日月并不圆，望去之所以是圆的，是离人太远的缘故。

古文：夫日，火之精也；月，水之精也。
现代文：太阳是火之精魄，月亮是水之精魄。

古文：水火在地下员，在天何故员？
现代文：水和火在地上并不圆，在天上为什么就圆了呢？

古文：故丹阳葛洪释之曰：《浑天仪注》云：天如鸡子，地如鸡中黄，孤居于天内，天大而地小。
现代文：所以丹阳葛洪解释说：《浑天仪注》说：天体像鸡蛋，地就像是鸡蛋中的蛋黄，独处于天体之内，天是大的而地是小的。

古文：天表里有水，天地各乘气而立，载水而行。
现代文：天体里处都是水，天与地各自乘气而立，靠着水而运行。

古文：周天三百六十五度四分度之一，又中分之，则半覆地上，半绕地下，故二十八宿半见半隐，天转如车毂之运也。
现代文：天体一周是三百六十五又四分之一度，又从中间分开，则一半覆盖在地上，一半围绕在地下，所以二十八宿半隐半现，天体的运转就像车轮的运转一样。

古文：诸论天者虽多，然精于阴阳者少。
现代文：各种谈论天文的人虽然很多，但是精通于阴阳之学的人很少。

古文：张平子、陆公纪之徒，咸以为推步七曜之道，以度历象昏明之证候，校以四八之气，考以漏刻之分，占晷景之往来，求形验于事情，莫密于浑象者也。
现代文：张平之，陆公纪等人，都认为推算天象北斗七星的规律，用来分析历法昏暗和明亮的天象，以四时八节的气象来校订，用计时漏壶的分刻来考核，预测日影的来去，在具体的事物中考求微兆的灵验等等，没有比浑天仪更精密的了。

古文：张平子既作铜浑天仪，于密室中以漏水转之，令伺之者闭户而唱之。
现代文：张卫做出了铜制浑天仪之后，在密室中用漏水的方法使它转动，命令观察的人关起门来宣读结果。

古文：其伺之者以告灵台之观天者曰：璇玑所加，某星始见，某星已中，某星今没，皆如合符也。
现代文：那些观察的人就告诉灵台上观察天象的人说：测天仪器上所显现的是，某某星开始出现，某某星升入中天，某某星现在已经隐没了。

古文：崔子玉为其碑铭曰：数术穷天地，制作侔造化，高才伟艺，与神合契。
现代文：一切都与实际相符合。崔子玉为他写碑文说：天方、历法的学问冠天下，制伏仪器的技术与大自然等同，高超精伟才艺，契合神灵的旨意。

古文：盖由于平子浑仪及地动仪之有验故也。
现代文：这都是因为张平子浑天仪和地动仪十分灵验缘故。

古文：若天果如浑者，则天之出入行于水中，为的然矣。
现代文：如果天体真的像浑天论说的那样，那么天体的出入运行于水中，就是非常明显的了。

古文：故黄帝书曰，天在地外，水在天外，水浮天而载地者也。
现代文：所以黄帝书中说：天在地之外，水在天之外。水浮在天上而承载着大地。

古文：又《易》曰：时乘六龙。
现代文：又《易经》上说：阳气按时乘着六龙。

古文：夫阳爻称龙，龙者居水之物，以喻天。
现代文：阳爻称为龙，龙是生活在水中的动物，用它来比喻天。

古文：天，阳物也，又出入水中，与龙相似，故以比龙也。
现代文：天是，阳物，又出入于水中，与龙相似，所以用在来作比。

古文：圣人仰观俯察，审其如此，故《晋》卦《坤》下《离》上，以证日出于地也。
现代文：圣人仰观天，俯察地，番知它们是这样的，所以《晋》卦的卦象是《坤》在下《离》在上，用来证明太阳出于地下。

古文：又《明夷》之卦《离》下《坤》上，以证日入于地也。
现代文：又《明夷》卦的卦象是《离》在下《坤》在上，以此来证明太阳入于地下。

古文：《需》卦《乾》下《坎》上，此亦天入水中之象也。
现代文：《需》卦的卦象是《乾》在下《坎》在上，以此来证明天入于水中的微象。

古文：天为金，金水相生之物也。
现代文：天为金，金和水是相生之物。

古文：天出入水中，当有何损，而谓为不可乎？
现代文：天出入于水中，会有什么妨害，而认为这样不行呢？

古文：故桓君山曰：春分日出卯入酉，此乃人之卯酉。天之卯酉，常值斗极为天中。
现代文：所以桓君山说：春分这天太阳出于卯时而落于酉时，经常遇到北斗星和北极星在天的正中。

古文：今视之乃在北，不正在人上。
现代文：现在看来却在北面，不是正在人们的头上。

古文：而春秋分时，日出入乃在斗极之南。
现代文：而春分秋分之时，太阳的升起没落在北斗北极的南面。

古文：若如磨右转，则北方道远而南方道近，昼夜漏刻之数不应等也。
现代文：如果像磨盘似的向右转，那么北方路远而南方路近，白昼和黑夜的漏刻数目不应该相等。

古文：后奏事待报，坐西廊庑下，以寒故暴背。有顷，日光出去，不复暴背。
现代文：后来有事要上奏等待传报，坐在西边的走廊上，因为寒冷让背晒阳光，过了一会儿，曝光射出了走廊，不而照到背上。

古文：君山乃告信盖天者曰：天若如推磨右转而日西行者，其可知矣。
现代文：君山就告诉相信盖天说的人说：天体如果像推磨一样向右旋转而太阳向西运行的话，那么日影就应该照在这个走廊的下段而向东，不应当脱离出去。

古文：渐而西行，先经人上，从遂西转而下焉，不旁旋也。
现代文：渐渐向西运行，先经过人太顶上，然后就转向向运行直到落下，并不向旁边旋转。

古文：其先在西之星，亦稍下而没，无北转者。
现代文：那些原先就在西方的星宿，也稍稍下落而没，没有向北转的。

古文：日之出入亦然。
现代文：太阳的出入也是这样的。

古文：今日出于东，冉冉转上，及其入西，亦复渐渐稍下，都不绕边北去。
现代文：现在太阳从东方出现，冉冉向上升起，等到它转向西方降落时，也是渐渐地稍稍向下，从不绕到北方去。

古文：了了如此，王生必固谓为不然者，疏矣。今日径千里，围周三千里，中足以当小星之数十也。
现代文：清清楚楚是这样，王生一定要坚持说不是这样，实在是疏陋浅薄啊现今太阳的直径有一千里，周长三千里，其中足可以顶着上几十个小星星。

古文：若日以转远之故，但当光曜不能复来照及人耳，宜犹望见其体，不应都失其所在也。
现代文：如果因为太阳越来越远的缘故，只应当是光照不能再照到人们身上而已，还应该能望得见它，不应该全都消失不见了。

古文：日光既盛，其体又大于星多矣。
现代文：曝光既然很强烈，其个体又比星宿大得多。

古文：今见极北之小星，而不见日之在北者，明其不北行也。
现代文：现在能看见最北面的小星星，却看不见在北边的太阳，就知道太阳并没有向北运行机制了。

古文：若日以转还之故，不复可见，其北入之间，应当稍小，而日方入之时乃更大，此非转远之徵也。
现代文：如果太阳因为遥远的缘故，不再能看得见，那它在将落的时候，应当稍小一点，而太阳在将要落没有之时却更大，这并不是太阳变远了的样子。

古文：王生以火炬喻日，吾亦将借子之矛以刺子之楯焉。
现代文：王生用火炬来比喻太阳，我也就借子之矛来刺子之盾了。

古文：把火之人去人转远，其光转微，而日月自出至入，不渐小也。
现代文：手持有异议火炬的人离人越来越远，火光越来越微弱，而太阳月亮从升起到降落，光亮并不渐渐变小。

古文：王生以火喻之，谬矣。
现代文：王生用火炬来比喻，十分荒谬。

古文：又日之入西方，视之稍稍去，初尚有半，如横破镜之状，须臾沦没矣。
现代文：再者，太阳落入西方的时候，看上去是一点一点降落的，开始还有一半，好像一个横放着的破圆镜的形状，一会儿就全落下去了。

古文：若如王生之言，日转北去有半者，其北都没之顷，宜先如竖破镜之状，不应如横破镜也。
现代文：如果像王生说的那样，太阳向北转去有一半的话，其向北将要全没的时刻，应该先呈现竖立着的破镜的形状，不应该像横放着的破镜。

古文：如此言之，日入西方，不亦孤于乎？
现代文：像这样说起来，太阳落入北方，不也太奇特了吗？

古文：又月之光微，不及日远矣。
现代文：再说月亮的光芒微弱，远远比不上太阳。

古文：月盛之时，虽有重云敝之，不见月体，而夕犹朗然，是光犹从云中而照外也。
现代文：月亮强盛之时，虽有浓云掩蔽着，看不见月亮的本体，而夜晚仍然明朗朗的，这光线仍然从云里照射到外面来。

古文：日若绕西及北者，其光故应如月在云中之状，不得夜便大暗也。
现代文：太阳如果绕过西方转到北边，它的光线就应当像月亮在浓云中的情况，不能一到夜里就非常黑暗了。

古文：明知天以日月分主昼夜，相代而照也。
现代文：分明是天以日月来分别主掌白昼和黑夜，相互更替而照耀着。

古文：若日常出者，不应日亦入而星月亦出也。
现代文：如果太阳总是出现，就不应该太阳也隐没而星宿月亮也出现了。

古文：又案《河》、《洛》之文，皆云水火者，阴阳之余气也。
现代文：又据《河圆》、《洛书》上的文字，都说水和火是阴阳的余气。

古文：夫言余气，则不能生日月可知也，顾当言日精生火者可耳。
现代文：说是余气，那么不能生于日月是可想而知了，不过应当说日精产生火是可以的。

古文：若水火是日月所生，则亦何得尽如日月之员乎？
现代文：若水火是日月所产生的，那么又怎么能像日月一样圆呢？

古文：今火出于阳燧，阳燧员而火不员也；
现代文：现在火出于凹面铜镜阳燧，阳燧圆而火不圆；

古文：水出于方诸，方诸方而水不方也。
现代文：水出于取水的器具方诸中，方诸方而水不方。

古文：又阳燧可以取火于日，而无取日于火之理，此则日精之生火明矣，方诸可以取水于月，而无取月于水之道，此则月精之生水了矣。
现代文：再说阳燧可以从太阳中取火，而没有从火中取太阳的道理，这样日精之产生火是很明了的了；方诸可以从月中取水，而没有从水中取月的道理，这样月精之产生水也十分清楚了。

古文：王生又云远故视之员。
现代文：王生又说因为远所以看起来是圆的。

古文：若审然者，月初生之时及既亏之后，何以视之不员乎？
现代文：若果然是这样，月亮初升之时，以及已然不圆之后，为什么看着不圆呢？

古文：而日食或上或下，从侧而起，或如钩至尽。
现代文：而日食也有时在上有时在下，从侧面亏起，有时像勾子一样直到看不见。

古文：若远视见员，不宜见其残缺左右所起也。
现代文：如果远远看上云就显得圆，不应当看见它残缺左右所产生的样子。

古文：此则浑天之理，信而有徵矣。
现代文：这样看来浑天之说，是真实而有依据的。

古文：虞书》曰：在旋玑玉衡，以齐七政。《考灵曜》云：分寸之咎，代天气生，以制方员。
现代文：《虞书》说：察看玑玉衡等测天仪器，用来辨别日月及五星《考灵曜》说：微小的日咎，代替时间而出现，来制定方圆。

古文：方员以成，参以规矩。
现代文：方圆制成之后，再参照规和矩。

古文：昏明主时，乃命中星观玉仪之游。
现代文：黑夜白天主分辨时间，就命定中星以此来观察浑天仪的流动。

古文：郑玄谓以玉为浑仪也。
现代文：郑玄说是用玉制成的浑天仪。

古文：此则仪象之设，其来远矣。
现代文：这样看来那么测天仪的设置使用，其来源很久远了。

古文：绵代相传，史官禁密，学者不睹，故宣、盖沸腾。
现代文：世世代代相传，史官严守秘密，学者没有看到过，所以宣夜说、盖天说兴旺流行，声势猛烈。

古文：暨汉太初，落下闳、鲜于妄人、耿寿昌等造员仪以考历度。
现代文：到汉太初年间，落下闳、鲜于妄人、耿寿昌等人制造圆仪来历法度数。

古文：后至和帝时，贾选逵系作，又加黄道。
现代文：以后到和帝时，贾逵继续研究和制造，又加上了太阳绕地运行的轨道。

古文：至顺帝时，张衡又制浑象，具内外规、南北极、黄赤道，列二十四气、二十八宿中外星官及日月五纬，以漏水转之于殿上室内，星中出没与天相应。
现代文：到顺帝时，张衡又制出了浑天仪，上面具有内规外规、南极北极、黄道亦道等，列了二十四节气、二十八星宿内外的天文星象和太阳、月亮以及金、木、水、火土五星，用漏水的办法让其在大殿之上的室内转动，仪器上星星的出没与天象相夜深人静。

古文：因其关戾，又转瑞轮蓂荚于阶下，随月虚盈，依历开落。
现代文：交相转动，又带动下面的玉轮瑞草，随着月亮的圆缺，依照日历而开花落下。

古文：其后陆绩亦造浑象。
现代文：这以后陆绩也制造了浑天仪。

古文：前儒旧说天地之体，状如鸟卵，天包地外，犹壳之果黄也；
现代文：以前学者的旧有之说是，天与地的形体像个鸟蛋，天包在地之外，就好像蛋壳包裹着蛋黄一样；

古文：周旋无端，其形浑浑然，故曰浑天也。周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五，半覆地上，半在地下。
现代文：循环运转没有尽端，其形状浑浑沌沌不分明，所以称为浑天，绕天一周是三百六十五度五百八十九分度之一百四十五，一半覆盖在地上，一半掩在地下。

古文：北极出地三十六度，南极入地三十六度，两极相去一百八十二度半强。
现代文：北极高出地而三十六度，南极进入地下三十六度，两极相差一百八十二度半还多。

古文：绕北极径七十二度，常见不隐，谓之上规。
现代文：环绕北极径有七十二度，总是显现着不隐云，叫做上规。

古文：绕南极七十二度，常隐不见，谓之下规。赤道带天之纮，去两极各九十一度少强。
现代文：环绕南极的七十二度，常常隐蔽不显现出来，叫做下规，赤道环绕着天体的周界，距离两极各是九十一度多一点。

古文：黄道，日之所行也，半在赤道外，半在赤道内，与赤道东交于角五少弱，西交于奎十四少强。
现代文：黄道，是太阳运行的轨道，一半在赤道之外，一半在赤道之内，与赤道的东方角宿五度不到的地方相交，在西方奎宿十四度多点的地方相交。

古文：其出赤道外极远者，去赤道二十四度，斗二十一度是也。
现代文：那些离开赤道外极很远的，距离赤道二十四度、斗星二十一度。

古文：其入赤道内极远者，亦二十四度，井二十五度是也。
现代文：那些进入赤道内极很远的，也是二十四度，距离井星二十五度。

古文：日南至在斗二十一度，去极百一十五度少强。
现代文：太阳冬至时在斗星二十一度上，距离极一百一十一五度多一点。

古文：是也日最南，去极最远，故景最长。
现代文：这一天太阳最靠南，距离极最远，所以日影最长。

古文：黄道斗二十一度，出辰入申，故日亦出辰入申。
现代文：黄道晨斗星二十一度上，出于辰时，没于申时，所以太阳也出于辰时没于申时。

古文：日昼行地上百四十六度强，故日短；
现代文：太阳白昼地在上运行一百四十六度多，所以白天时间短；

古文：夜行地下二百一十九度少弱，故夜长。
现代文：太阳夜间在地下运行二百一十九度稍差差一点，所以夜间时间长。

古文：自南至之后，日去极稍近，故景稍短。
现代文：自冬至之后，太阳距离极逐渐变近，所以日影逐渐变短。

古文：日昼行地上度稍多，故日稍长；
现代文：太阳白昼在地上运行的度数逐渐增多，所以白天的时间变长；

古文：夜行地下度稍少，故夜稍短。
现代文：夜间在地下运行的度数逐渐减少，所以夜间时间逐渐变短。

古文：日所在度稍北，故日稍北，以至于夏至，日在井二十五度，去极六十七度少强，是日最北，去极最近，景最短。黄道井二十五度，出寅入戌，故日亦出寅入戌。
现代文：太阳所在的度逐渐向北，所以太阳也就逐渐向北，等到了夏至，太阳在井星二十五度，距离极点六十七度稍微多一点，这一天太阳最靠北，距离极点最近，日影最短，黄道在井星二十五度上，出于寅时入于戌时，所以太阳也出于寅时入于戌时。

古文：日昼行地上二百一十九度少弱，故日长；
现代文：太阳白昼时在地上运行二百一十九度稍少一点，所以白天时间长；

古文：夜行地下百四十六度强，故夜短。
现代文：夜间在地下运行一百四十六度稍多一点，所以夜间时间短。

古文：自夏至之后，日去极稍远，故景稍长。日昼行地上度稍少，故日稍短；
现代文：从夏至以后，太阳距离极点逐渐变远，所以日影逐渐变长，太阳于白昼时在地上运行的度数逐渐减少，所以白天时间逐渐变短；

古文：夜行地下度稍多，故夜稍长。
现代文：夜间在地下运行机制的度数逐渐增多，所以夜间时间变长。

古文：日所在度稍南，故日出入稍南，以至于南至而复初焉。
现代文：太阳所在的度数逐渐向南，所以太阳的出入也逐渐向南，等到了冬至就又恢复到了原样了。

古文：斗二十一，井二十五，南北相应四十八度。
现代文：斗星二十一度，井星二十五度，南北相应点是四十八度。

古文：春分日在奎十四少强，秋分日在角五少弱，此黄赤二道之交中也。
现代文：春分这天太阳在奎星十四度稍多的地方，秋分这天太阳在角星五度稍少一点的地方，这正是黄道、赤道相交的中心。

古文：去极俱九十一度少强。南北处斗二十一，井二十五之中，故景居二至长短之中。
现代文：距离极点都是九十一度稍多一点，南北处在斗星二十一度、井星二十五度之中，所以日影在冬至和夏至一长一短之中。

古文：奎十四，角五，出卯入酉，故日亦出卯入酉。
现代文：奎星十四度、角星五度，出于卯时入于酉时，以所太阳也出于卯时入于酉时。

古文：日昼行地上，夜行地下，俱百八十二度半强，故日见之漏五十刻，不见之漏五十刻，谓之昼夜同。
现代文：太阳于白昼在地上运行，夜晚在地下运行，都是一百八十二度半多，所以太阳在刻漏显现出有五十刻，没有显现出的有五十刻，这就叫白昼与夜晚同等。

古文：夫天之昼夜以日出没为分，人之昼夜以昏明为限。
现代文：天体的昼夜以太阳的出没划分，人的昼夜以黑暗和明亮为界限。

古文：日未出二刻半而明，日入二刻半而昏，故损夜五刻以益昼，是以春秋分漏昼五十五刻。
现代文：太阳出来之前的两刻半就天亮了，太阳落下两刻半之后天变暗，所以减少夜间的五刻来补充白昼，因此春分秋分划分漏刻白昼是五十五度。

古文：三光之行，不必有常，术家以算求之，各有同异，故诸家历法参差不齐。
现代文：日月星三光运行，不必有一定的规律，擅长天文历算的学者用计算的方法求证，各有异同，所以管中窥豹的历法也参差不齐。

古文：此言周三径一也。
现代文：这是说周周长和直径比率是三比一。

古文：考之径一不啻周三，率周百四十二而径四十五，则天径三十二万九千四百一里一百二十二步二尺二寸一分七十一分分之十。
现代文：考察一下直径是一而周长则不只是三，大概周长是一百四十二而直径是四十五，那么天体直径为三十二万九千四百一里一百二十二步二尺二寸一分七十一分分之十。

古文：《周礼》：日至之景尺有五寸，谓之地中。
现代文：《周礼》：夏至的日影一尺五寸长，叫做地中。

古文：郑众说：土圭之长尺有五寸，以夏至之日立八尺之表，其景与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地也。
现代文：郑众说：测量日影的土圭的长度是一尺五寸，在夏至这天立一个八尺惊扰华表，它的影子长度与土圭相等，叫做地中，是现今颍川阳城地也。

古文：郑玄云：凡日景于地，千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里也。
现代文：郑玄说：大凡太阳的影子射在地上，一千里差一寸，影子长一尺五寸的原因，正是南边太阳之下一万五千里远。

古文：以此推之，日当去其下地八万里矣。
现代文：以此推算，太阳应当距离其下面的大地八万里远。

古文：日邪射阳城，则天径之半也。
现代文：太阳斜射到阳城，正是天体直径的一半。

古文：天体员如弹丸，地处天之半，而阳城为中，则日春秋冬夏，昏明昼夜，去阳城皆等，无盈缩矣。
现代文：天体浑圆像个弹丸，大地处于天体的一半，而阳城为正中，则太阳无论在春秋冬夏、黑夜还是白昼，距离阳城都一样远近，没有增加或减少。

古文：故知从日邪射阳城，为天径之半也。
现代文：所以知道从太阳斜射阳城，正为天体直径的一半。

古文：以句股法言之，旁万五千里，句也；
现代文：从勾股算法来说，横旁连天万五千里，是勾；

古文：立八万里，股也；
现代文：竖旁八万里，是股；

古文：从日邪射阳城，弦也。
现代文：从太阳斜射阳城，是弦。

古文：以句股求弦法入之，得八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半而地上去天之数也。
现代文：用勾股求弦的方法代入，得八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，正是天体直径的一半而且是地上距离天体的数日。

古文：倍之，得十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，天径之数也。
现代文：加上一倍，得十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，正是天体直径的数目。

古文：以周率乘之，径率约之，得五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分，周天之数也。
现代文：乘上圆周率之，径率都约简而算之，得五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分，正是天体圆周的数目。

古文：减《甄曜度》、《考异邮》五十五万七千三百一十七里有奇。
现代文：比《甄曜度》、《考异邮》少五十五万七千三百一十七里还多。

古文：分黄赤二道，相兴交错，其间相去二十四度。
现代文：分黄道、赤道，二道相互交错，中间相距二十四度。

古文：以两仪推之，二道俱三百六十五度有奇，是以知天体员如弹丸也。
现代文：用天地两仪云推算，两道都是三百六十五度胡余，所以知道天体像弹丸一样浑圆。

古文：而陆绩造浑象，其形如鸟卵，然则黄道应长于赤道矣。
现代文：而陆绩制造浑天仪，其形状像鸟蛋，这样那黄道就应该比赤道长了。

古文：绩云天东西南北径三十五万七千里，然则绩亦以天形正员也，而浑象为鸟卵，则为自相违背。
现代文：陆绩说天体东西南北的直径都是三十五万七千里，那么陆绩认为天体的形状是正圆的，而浑天仪却做成鸟蛋形，这就是自相矛盾了。

古文：古旧浑象以二分为一度，凡周七尺三寸半分。
现代文：古代旧的浑天仪以二分为一度，大体上一周为七尺三寸半分。

古文：张衡更制，以四分为一度，凡周一丈四尺六寸一分。
现代文：张衡改变了旧的体制，以四分为一度，周长为一丈四尺六寸一分。

古文：蕃以古制局小，星辰稠穊，衡器伤大，难可转移，更制浑象，以三分为一度，凡周天一丈九寸五分四分分之三也。
现代文：王蕃认为古代的样式发展阶段太小，星辰分布过于稠密，张衡的仪器又太大，难以移动，又重新制造了浑天仪，以三分为一度，天体一周是一丈九寸五分四分分之三。

古文：《洪范传曰》：清而明者，天之体也。
现代文：《洪范传》说：清朗而明亮的，是天体。

古文：天忽变色，是谓易常。
现代文：天体忽然改变颜色，这叫改易了常规。

古文：天裂，阳不足，是谓臣强。
现代文：天体开裂，阳气不足，这是臣下太强。

古文：天裂见人，兵起国亡。
现代文：天体开裂而见人，战乱兴起而国家灭亡。

古文：天鸣有声，至尊忧且惊。
现代文：天体鸣叫而有声，天子担忧而惊醒。

古文：皆乱国之所生也。
现代文：这都是乱国产生产原因。

古文：马续云：天文在图籍昭昭可知者，经星常宿中外官凡一百一十八名，积数七百八十三，皆有州国官宫物类之象。
现代文：马续说：天文在图册典籍中可以清清楚楚地认识明白的，二十八宿等恒星中外之官共一百一十八名，总数是七百八十三，都类似州邑、邦国、官府、宫廷万物的形象。

古文：张衡云：文曜丽乎天，其动者有七，日月五星是也。
现代文：张衡说：日月星辰附着在天上，其中运动着的有七个：太阳、月亮和金、木、水、火、土五大恒星。

古文：日者，阳精之宗；
现代文：太阳，是阳精的本源；

古文：月者，阴精之宗；
现代文：月亮，是阴精的本源；

古文：五星，五行之精。
现代文：五星，是金、木、水、火、土五行的本源。

古文：在野象物，在朝象官，在人象神。
现代文：对应野庶，就取法于物象，对应朝廷，就摹官象，对应人情，就摹各类事物。

古文：其以神差，有五列焉，是为三十五名。
现代文：其中以神著名的，有五列，共三十五名。

古文：一居中央，谓之北斗。
现代文：一个居于中央，叫做北斗星。

古文：四布于方各七，为二十八舍。
现代文：四个分布于四方各有七颗，成为二十八舍。

古文：日月运行，历示吉凶，五纬躔次，用告祸福。
现代文：太阳月亮运行不休，用来显示吉凶，五大行星在轨道上的位置，用来告知祝福。

古文：中外之官，常明者百有二十四，可名者三百二十，为星二千五百，微星之数盖万有一千五百二十。
现代文：内外之官，经常明亮的有一百二十四颗，可以叫出名字的有三百二十颗，算作星宿的有二千五百颗，微小的星星的数目大概有一万一千五百二十颗。

古文：庶物蠢蠢，咸得系命。
现代文：庶物之物众多而杂乱，全都得以寄托性命。

古文：不然，何得总而理诸？
现代文：不然，怎么能统一治理呢？

古文：后武帝时，太史令陈卓总甘、石、巫咸三家所著星图，大凡二百八十三官，一千四百六十四星，以为定纪。
现代文：后来武帝时，太史令陈卓总合甘德、石申夫和巫咸三家所著的星图，大概有二百八十三个星官，一千四百六十四颗星星，以为定数。

古文：今略其昭昭者，以备天官云。
现代文：现在记下那些非常清楚明白的，以充备天象。

古文：北极五星，钩陈六星，皆在紫宫中。
现代文：北极昨夜五颗星，钩陈昨夜六星，都在紫恒星中。

古文：北极，北辰最尊者也，其纽星，天之枢也。
现代文：北极星，是北极星座中最尊贵的，其第五颗纽星，是天的枢纽。

古文：天运无穷，三光迭耀，而极星不移，故曰居其所而众星共之。
现代文：天体运行没有穷尽，日月星三光迭相照耀，而北极星从后移动，所以说：处在它的位置上而其他众星环绕着它。

古文：第一星主月，太子也。
现代文：第一颗星表示月亮，象微太子。

古文：第二星主日，帝王也；
现代文：第二颗星表示太阳，象微帝王；

古文：亦太乙之坐，谓最赤明者也。
现代文：也就是太乙星，指的是最红最这的一颗。

古文：第三星主五星，庶子也。
现代文：第三颗星表示五星，象微众庶之子。

古文：中星不明，主不用事；
现代文：中星不明亮，预示帝王不能当权执政；

古文：右星不明，太子忧。
现代文：右星不明亮，是太子的忧患。

古文：钩陈，后宫也，大帝之正妃也，大帝之常居也。
现代文：钩陈星，象微着后宫，是皇帝的正妃，又是皇帝的常居之地。

古文：北四星曰女御宫，八十一御妻之象也。
现代文：北面四颗星为女御宫，象微着八十一位御妻。

古文：钩陈口中一星曰天皇大帝，其神曰耀魄宝，主御群灵，执万神图。
现代文：钩陈星座口中的一颗星叫天皇大帝，它的神叫耀魄宝，主宰着生灵，掌管着万神图。

古文：抱北极四星曰四辅，所以辅佐北极而出度授政也。
现代文：环抱着北极四颗星叫四辅，用来辅佐北极发布法令。

古文：大帝上九星曰华盖，所以覆蔽大帝之坐也。
现代文：大帝上面的九颗星叫华盖，是用来覆盖遮蔽天帝的宝座的。

古文：盖下九星曰杠，盖之柄也。
现代文：盖下面的九颗星叫杠，是华盖的柄把。

古文：华盖下五星曰五帝内坐，设叙顺帝所居也。
现代文：华盖下面的五星叫五帝内坐，排列的次序按照五帝的顺序。

古文：客星犯紫宫中坐，大臣犯主。
现代文：客星如果侵犯了微星的中座，就是大臣干犯了君主。

古文：华盖杠旁六星曰六甲，可以分阴阳而配节候，故在帝旁，所以布政教而授农时也。
现代文：华盖柄把旁边的六颗星叫六甲，可以区分阴阳、调配时令气候，所以帝座旁边，用来发布政教并且教授农时。

古文：极东一星曰柱下史，主记过；
现代文：最东边的一颗星叫柱下史，主管记录过失；

古文：传舍九星在华盖上，近河，宾客之馆，主胡人入中国。
现代文：传舍九星在华盖的上面，靠近天河，像招待宾客的馆舍，表示胡夷之人进入中原。

古文：客星守之，备奸使，亦曰胡兵起。
现代文：客星守望着，防备奸诈的使臣，此星也叫做胡兵起。

古文：传舍南河中五星曰造父，御官也，一曰司马，或曰伯乐。
现代文：传舍南面天河中的五颗星叫造父，是侍御之官，又叫司马，或者叫伯乐。

古文：星亡，马大贵。
现代文：此星消失，马就非常珍贵。

古文：其西河中九星如钩状，曰钩星，直则地动。
现代文：它西面天河中的杂颗星像勾子的形状，叫勾星，若成一直线，就会发生地震。

古文：天一星在紫宫门右星南，天帝之神也，主战斗，知人吉凶者也。
现代文：天一星在紫宫门右星的南面，是天帝之神，主管战争讨伐，能预知人的凶吉。

古文：太一星在天一南，相近，亦天帝神也，主使十六神，知风雨水旱、兵革饥谨、疾疫灾害所在之国也。
现代文：太一星在天一星的南面，离得很近，也是天帝之神，主管指使十六尊神，能预示风、寸、水、旱、战乱饥荒和瘟疫灾害等将要在哪个国家产生。

古文：紫宫垣十五星，其西番七，东番八，在北斗北。
现代文：紫微垣有十五颗星，其中西方有七颗，东方有八颗，在北斗星的北面。

古文：一曰紫微，大帝之坐也，天子之常居也，主命主度也。
现代文：一个叫紫微，是天帝的宝座，天子平常居坐的地方，主掌号令和法规。

古文：一曰长垣，一曰天营，一曰旗星，为番卫，备番臣也。
现代文：一个叫长垣，一个叫天营，一个叫旗星，作为屏障和守卫，防备蕃属之臣。

古文：宫阙兵起，旗星直，天子出，自将宫中兵。东垣下五星曰天柱，建政教，悬图法。门内东南维五星曰尚书，主纳言，夙夜谘谋；
现代文：宫廷内部若有兵将，东垣下的五颗星叫天柱，主管建立政教，公布法度，门内东南角的五星叫尚书，主管出纳王命，日夜咨询谋划；

古文：龙作纳言，此之象也。
现代文：龙设置了纳言一官，正是此星的象微。

古文：尚书西二星曰阴德、阳德，主周急振抚。
现代文：尚书以西的二星是阴德、阳德，主管周济困急，赈济匮乏。

古文：宫门左星内二星曰大埋，主平刑断狱也。
现代文：宫门左星内的二星叫大理，主管判决诉讼刑狱。

古文：门外六星曰天床，主寝舍，解息燕休。
现代文：门外六星叫天床星，主管宫室寝舍，闲居休息。

古文：西南角外二星曰内厨，主六宫之内饮食，主平刑断狱也。
现代文：西南角外的二星叫内厨星，主管六宫之内的饮食，主管后妃、夫人和太子们的宴食。

古文：故运乎天中，而临制四方，以建四时，而均五行也。
现代文：所以运行于天体中央，而监临控制四方，用以建立四时，并均衡五行。

古文：魁四星为旋玑，杓三星为玉衡。
现代文：魁部的四星叫璇玑，杓部的三星叫玉衡。

古文：又曰，斗为人君之象，号令之主也。
现代文：又一说，斗是人群的象微，是发布号令的主宰。

古文：又为帝车，取乎运动之义也。
现代文：又是帝王的车驾，取于运动之义。

古文：又魁第一星曰天枢，二曰璇，三曰玑，四曰权，五曰玉衡，六曰开阳，七曰摇光，一至四为魁，五至七为杓。
现代文：又北斗星的第一颗星叫天枢，第二颗星叫璇，第三颗叫玑，第四颗叫权，第五颗叫玉衡，第六颗叫开阳，第七颗叫摇光；第一颗到第四颗为魁头，第五颗到第七颗为杓柄。

古文：石氏云：第一曰正星，主阳德，天子之象也。
现代文：石氏说：第一颗叫正星，主宰阳德，是天子之的象徵。

古文：二曰法星，主阴刑，女主之位也。
现代文：第二颗叫法星，主宰阴刑，是王后之位。

古文：三曰令星，主中祸。
现代文：第三颗叫令星，主管中祸。

古文：四曰伐星，主天理，伐无道。
现代文：第四颗叫伐星，主管天理，讨伐无道。

古文：五曰杀星，主中央，助四旁，杀有罪。
现代文：第五颗叫杀星，主管中央，佐助四旁，诛杀有罪之人。

古文：六曰危星，主天仓五谷。
现代文：第六颗叫危星，主管天仓五谷。

古文：七曰部星，亦曰应星，主兵。
现代文：第七颗叫部星，又叫应星，主管兵革战争。

古文：又云：一主天，二主地，三主火，四主水，五主土，六主木，七主金。
现代文：又说：第一颗表示，第二颗发示地，第三颗表示火，第四颗表示水，第五颗表示土，第六颗表示木，第七颗表示金。

古文：又曰：一主秦，二主楚，三主梁，四主吴，五主燕，六主赵，七主齐。
现代文：又说：第一颗代表秦国，第二颗星代表楚，第三颗星代表梁，第四颗星代表吴，第五颗星代表燕，第六颗星代表赵，第七颗星代表齐。

古文：魁中四星为贵人之牢，曰天理也。
现代文：魁斗中的四颗星是贵人的居处，叫做天理。

古文：辅星傅乎开阳，所以佐斗成功，丞相之象也。
现代文：辅星伴随在开阳星旁边，用来辅佐斗星成功，是丞相的象徵。

古文：七政星明，其国昌；
现代文：北斗七星明亮，国运昌盛；

古文：辅星明，则臣强。
现代文：辅星明亮，则臣下强悍。

古文：杓南三星及魁第一星西三星皆曰三公，主宜德化，调七政，和阴阳之官也。
现代文：杓柄南面的三星及魁斗第一颗星西面的三颗星都叫三公，是主管宣扬道德教化、调和七政、均衡阴阳的官。

古文：文昌六星，在北斗魁前，天之六府也，主集计天道。
现代文：文昌六星，在北斗魁星的前面，是上天的六府，主管征集意见计划天道。

古文：一曰上将，大将军建威武。
现代文：第一颗星叫上将，是大将军建威立武。

古文：二曰次将，尚书正左右。
现代文：第三颗叫次将，是尚书端正左右。

古文：三曰贵相，太常理文绪。
现代文：第三颗叫贵相，是太常治理文教礼乐。

古文：四曰司禄、司中，司隶赏功进。
现代文：第四颗叫司禄、司中，是司隶赏功进皆。

古文：五曰司命、司怪，太史主灭咎。
现代文：第五颗叫司命、司怪，是太史官掌管消除凶咎。

古文：六曰司冠，大理佐理宝。
现代文：第六颗星叫司寇，是大理辅佐治理宝物。

古文：所谓一者，起北斗魁前近内阶者也。
现代文：所谓第一，是指起自北斗魁星之前靠近内皆的星。

古文：明润，大小齐，天瑞臻。
现代文：明亮润泽，大小整齐，上天降下的祥瑞就盛多无尽了。

古文：文昌北六星曰内阶，天皇之阶也。
现代文：文昌星北面的六星叫内阶星，是天皇和的阶梯。

古文：相一星在北斗南。
现代文：相星一颗在北斗的南面。

古文：相者，总领百司而掌邦教，以佐帝王安邦国，集众事也。
现代文：所谓相，要统领百官并掌管邦国政教，用以辅佐帝王安邦治国，治理万事。

古文：其星明，吉。
现代文：这颗星明亮，就吉祥。

古文：太阳守一星，在相西，大将大臣之象也，主戒不虞，设武备。
现代文：太阳守一颗星，在相星之西，是大将大臣的象徵，主管防备非常事件，设立武装警戒。

古文：西北四星曰势。
现代文：西北面的四颗星叫势。

古文：势，腐刑人也。
现代文：势，是受了宫刑的人。

古文：天牢六星，在北斗魁下，贵人之牢也。
现代文：天牢六颗星，在北斗魁星下，是贵人的监狱。

古文：太微，天子庭也，五帝之坐也，十二诸侯府也。
现代文：太微垣，是天子的宫庭，五帝的座位，十二诸侯的官府。

古文：其外蕃，九卿也。
现代文：它的外部蕃屏，是九卿。

古文：一曰太微为衡。
现代文：第一叫太微为衡。

古文：衡，主平也。
现代文：衡，主掌平衡。

古文：又为天庭，理法平辞，监升授德，列宿受符，诸神考节，舒情稽疑也。南蕃中二星间曰端门。
现代文：又叫天庭，理顺法度平叛诉辞，掌管提升，任用有德之人，众星宿爱符命，各位神灵察看法则，舒展情怀，解决疑难，南方中的两星之间叫端门。

古文：东曰左执法，廷尉之象也。
现代文：东边的叫左执法，是廷尉的象徵。

古文：西曰右执法，御史大夫之象也。
现代文：西边的叫右执法，是御史大夫的象徵。

古文：执法，所以举刺凶奸者也。
现代文：执法，就是检举制裁凶恶奸邪之人。

古文：左执法之东，左掖门也。
现代文：左执法的东边是左掖门。

古文：右执法之西，右掖门也。
现代文：右执法的西边，是右掖门。

古文：东蕃四星，南第一星曰上相，其北，东太阳门；
现代文：东方四颗星，南边第一颗叫上相，它的北面是东太阳门；

古文：第二星曰次相，其北，中华东门也；
现代文：第二颗星叫次相，它的北面是中华东门；

古文：第三星曰次将，其北，东太阴门也；
现代文：第三颗星叫次将，它的北面，是东太阴门；

古文：第二星曰次将，其北，中华西门也；
现代文：第二颗星叫次将，它的北面是中华西门；

古文：第三星曰次相，其北，西太阴门也；
现代文：第三颗星叫次相，它的北面是西太阴门；

古文：第四曰上相：亦曰四辅也。
现代文：第四颗星叫上相。这也称为四辅。

古文：东西蕃有芒及动摇者，诸侯谋。
现代文：东西两方若有彗星或者有活动的星星时，就预示着诸侯图谋天子。

古文：其所犯中坐，成刑。
现代文：它的居处若侵犯帝座，就会构成灾害。

古文：其西南角外三星曰明堂，天子布政之宫。明堂西三星曰灵台，观台也，主观云物，察符瑞，候灾变也。
现代文：它的西南角外部的三星叫明堂，是天子发布政令的宫殿，明堂西边的三星叫灵台，是观测之台，主管观测云气灾荒，察看吉祥的徵兆，侦伺灾祸的变异。

古文：左执法东北一星曰谒者，主赞宾客也。谒者东北三星曰三公内坐，朝会之所居也。
现代文：左执法东北方的一颗星叫谒者，主管迎候宾客，谒者东北部的三颗星叫三公内坐，是朝见聚会的场所。

古文：三公北三星曰九卿内坐，治万事。
现代文：三公星北面的三颗星叫九卿内坐，主管治理万事。

古文：九卿西五星曰内五诸侯，内待天子，不之国也。
现代文：九卿星西面的五颗星叫内五诸侯，在宫肉侍奉天子，并不到自己本国云。

古文：辟雍之礼得，则太微、诸侯明。
现代文：教育风化之礼得以奉行，则太微星、诸侯星明亮。

古文：黄帝坐在太微中，含枢纽之神也。
现代文：黄帝之星坐落在太微垣正中，是操纵枢纽的神。

古文：天子动得天度，止得地意，从容中道，则太微五帝坐明以光。
现代文：如果天子行动能合乎天之法度，止息能符合地之旨意，一举一动都胡遵从道义，那么太微五帝星座明亮光耀。

古文：黄帝坐不明，人主求贤士以辅法，不然则夺势。
现代文：黄帝之星座若不明亮，君主就应该求取贤能之士来辅佐执法，否则就会丧失权势。

古文：四帝星夹黄帝坐，东方苍帝，灵威仰之神也；
现代文：四帝星座围绕着黄帝星座，东方是苍帝，是灵威仰之神；

古文：南方赤帝，赤熛怒之神也；
现代文：南方是赤帝，是赤熛怒之神；

古文：西方白帝，白招矩之神也；
现代文：西方是白帝，是白招矩之神；

古文：北方黑帝，叶光纪之神也。
现代文：北方是黑帝，是叶光纪之神。

古文：五帝坐北一星曰太子，帝储也。
现代文：五帝星座北面的一颗星叫太子星，是帝王的王储。

古文：太子北一星曰从官，侍臣也。
现代文：太子星北面的一颗星叫坐官，是侍奉之臣。

古文：帝坐东北一星曰幸臣。屏四星在端门之内，近右执法。
现代文：一旁星腐座东北面的一颗星叫幸臣，它在端门之内屏卫着四星，靠近右执法官。

古文：屏，所以雍蔽学帝也。
现代文：所谓屏，就是用来庶蔽环卫帝王这庭的。

古文：执法主刺举；
现代文：执法星主掌检举好起来，举荐有功；

古文：臣尊敬君上，则星光明润泽。
现代文：臣下尊敬君上，则星就光亮润泽。

古文：周官之元士，汉官之光禄、中散、谏议、议郎、三署郎中，是其职也。
现代文：周周官职中的元士，汉官职中的光禄、中散、谏议、议郎、三署郎中等，就相当于这个官职。

古文：郎，主守卫也。
现代文：郎，就是负责守卫的官。

古文：其星不具，后妃死，幸臣诛。
现代文：这颗星不完备，就预示着后妃死亡，宠臣被诛杀。

古文：星明大及客星入之，大臣为乱。
现代文：此星又大又亮或者新出现的星星掺入此星座之中，就预示着大臣作乱。

古文：郎将在郎位北，主阅具，所以为武备也。武贲一星，在太微西蕃北，下台南，静室旄头之骑官也。
现代文：郎将星在郎位星的北面，主管检查配备，作用是管理军事装备，武贲一星，在太微星西部的北边，下台星的南面，是天子行运静室时先驱骑兵的骑官。

古文：常陈七星，如毕状，在帝坐北，天子宿卫武贲之士，以设强御也。
现代文：常陈七星，像鸟网的形状，在帝座之北，是天子的宿卫武士，用来设置强大的防卫。

古文：星摇动，天子自出，明则武兵用，微则兵弱。
现代文：此星一摇动，天子就亲自出动，此星明亮则兵威大盛，光线暗则兵力微弱。

古文：三台六星，两两而居，起文昌，列抵太微。
现代文：三台六颗星，两颗两颗在一起，起自文昌，一直排列到太微。

古文：一曰天住，三公之位也。
现代文：又叫天住星，是三公之位。

古文：在人曰三公，在天曰三台，主开德宜符也。
现代文：在人就叫三公，在天就叫三台，主管展示和彰明道德法度。

古文：西近文昌二星曰上台，为司命，主寿。
现代文：西边靠近文昌的两颗叫上台，是司命，负责寿命。

古文：次二星曰中台，为司中，主宗室。
现代文：其次的两颗叫中台，是司中，主管宗室。

古文：东二星曰下台，为司禄，主兵，所以昭德塞违也。
现代文：东边的两颗星叫下台，是司禄，主管兵甲，作用是宣昭德性、阻止小人和奸臣。

古文：又曰三台为天阶，太一蹑以上下。
现代文：又说三台星是天之阶梯，太一星踏着它上上下下。

古文：一曰泰阶。
现代文：又叫泰阶。

古文：上阶，上星为天子，下星为女主；
现代文：最上一阶，上面的星指天子，下面的星指天子之后；

古文：中阶，上星为诸侯三公，下星为卿大夫；
现代文：中间的一阶，上面的星指诸侯三公，下面的星指卿大夫；

古文：下阶，上星为士，下星为庶人：所以和阴阳而理万物也。
现代文：最下一阶，上面是指士，下面的星指庶民百姓。其作用是调和阴阳并理顺万物。

古文：君臣和集，如其常度，有变则占其人。
现代文：群臣和睦相处，它们就像平常一样，如果有变化则占示其人。

古文：南四星曰内平，近职执法平罪之官也。
现代文：南面的四颗星叫内平，是职务接近执法定罪的官。

古文：中台之北一星曰太尊，贵戚也。
现代文：中台北面的一星叫太尊，像徵君主的贵戚。

古文：摄提六星，直斗杓之南，主建时节，伺禨祥。
现代文：摄提六颗星，垂直在斗杓南面，主管建立时令节气，伺察吉凶先兆。

古文：摄提为楯，以夹拥帝座也，主九卿。
现代文：摄提是像杠杆一样，左右围拥着帝座，统指九卿。

古文：明大，三公恣。
现代文：此星又亮又大，则三公恣肆。

古文：客星入之，圣人受制。
现代文：客星如果侵入其中，圣人就要受到挟制。

古文：西三星曰周鼎，主流亡。
现代文：西面三颗星叫周鼎，主演流亡。

古文：大角在摄提间。
现代文：大角星在摄提星之间。

古文：大角者，天王座也。
现代文：大角，就是天王座。

古文：又为天栋，正经纪也。
现代文：又是天之栋梁，用来端正纲常法度。

古文：北三星曰帝席，主宴献酬酢。
现代文：北面三颗星叫帝席，主掌宴餐饮酒之事。

古文：北三星曰梗河，天矛也。
现代文：北面的三颗星叫梗河，是天之矛。

古文：一曰天锋，主胡兵。
现代文：又叫天锋，主管胡夷之兵。

古文：又为丧，故其变动应以兵丧也。
现代文：又预示丧事，所以它的变化总是应全着兵乱和丧事。

古文：星亡，其国有兵谋。
现代文：此星隐没，这个国家就有兵变。

古文：其北一星曰招摇，一曰矛楯，其北一星曰玄戈，皆主胡兵，占与梗河略相类也。
现代文：它北面的一颗星叫招摇，又叫矛盾，它北面的一星叫玄戈，这两颗星都主掌胡夷的兵事，它们所预示的与梗河星大略相似。

古文：招摇与北斗杓间曰天库。
现代文：招摇星与北斗杓星之间的究竟叫天库。

古文：星去其所，则有库开之祥也。
现代文：星座离开了它的位置，就出现了开库的祥兆。

古文：招摇欲与栋星、梗河、北斗相应，则胡兵当来受命于中国。
现代文：招摇星如果是栋星、梗河星、北斗星相对应，那么胡夷之人就会来顺从听命于华夏。

古文：玄戈又主北夷，客星守之，胡大败。
现代文：玄戈星又主管北夷，如果客星守卫着它，胡人就会大败。

古文：天枪三星，在北斗杓东，一曰天钺，天之武备也。
现代文：天枪三星，在北斗杓星的东面，又叫天钺，表示上天的兵革装备。

古文：故在紫宫之左，所以御难也。
现代文：所以在紫微星左边有原因，是用来抵御兵乱灾难的。

古文：女床三星，在纪星北，后宫御也，主女事。
现代文：女床星三颗，在纪星的北边，是后宫待御，主管女子之事。

古文：天棓五星，在女床北，天子先驱也，主分争与刑罚，藏兵亦所以御难也。
现代文：天棓星五颗，在女床星之北，是天子的先驱，主管纠纷诉讼刑罚之事，藏有兵器也是用来防御动乱灾难的。

古文：枪、棓，皆以备非常也；
现代文：天枪、天棓，都是用来防备非常事件的；

古文：一星不具，其国兵起。
现代文：有一颗星不完备，这个国家就会发生兵乱。

古文：东七星曰扶筐，盛桑之器，主劝蚕也。
现代文：东方的七颗星叫扶筐，是盛桑业的器具，掌管鼓励养蚕之事。

古文：七公七星，在招摇东，天之相也，三公之象也，主七政。
现代文：七公七颗星，在招摇星的东面，是天体的辅相，表示人间的三公，主管七政。

古文：贯索九星在其前，贱人之牢也。
现代文：贯索九颗星在它的前面，是卑贱人的监狱。

古文：一曰连索，一曰连营，一曰天牢，主法律，禁暴强也。
现代文：一叫连索，一叫边营，一叫天牢，主管法律，禁忌强暴。

古文：牢口一星为门，欲其开也。
现代文：牢口的一颗星是门，希望它开着。

古文：九星皆明，天下狱烦；
现代文：九颗星都明亮，天下狱讼之事就烦多；

古文：七星见，小赦；
现代文：七颗星显现出来，是小赦；

古文：六星、五星，大赦。
现代文：六颗星、五颗星显现出来，天下大赦。

古文：动则斧钅质用，中空则更元。
现代文：此星若移动则预示动用刑具，中间空缺预示更改年号。

古文：《汉志》云十五星。
现代文：《汉志》说有十五颗星。

古文：天纪九星，在贯索东，九卿也，主万事之纪，理怨讼也。
现代文：天纪星九星，在贯索星以东，象徵九卿，主管万事的纪纲，判理仇怨诉讼。

古文：明则天下多辞讼；
现代文：此星明亮则天下诉讼官司就多；

古文：亡则政理坏，国纪乱；
现代文：此星消失则政教治理败坏，国家法纪紊乱；

古文：散绝则地震山崩。
现代文：此星散乱断裂则地震山崩。

古文：织女三星，在天纪东端，天女也，主果蓏丝帛珍宝也。
现代文：织女星三颗，在天纪星东端，是天女也，主管瓜果、蔬菜、丝帛、珍宝之事。

古文：王者至孝，神祗咸喜，则织女星俱明，天下和平。
现代文：君王非常贤孝，神祗都很高兴，则织女星都很明亮，天下和顺太平。

古文：大星怒角，布帛贵。
现代文：最大最亮的那颗星如果芒角刺出，布帛就会昂贵。

古文：东足四星曰渐台，临水之台也，主晷漏律吕之事。
现代文：东面底脚的四颗星叫渐台，是临架在水上的台，主掌日晷、刻漏、音律等事。

古文：左右角间二星曰平道之官。
现代文：左右两角星间的两颗星叫平道之官。

古文：平道西一星曰进贤，主卿相举逸才。
现代文：平道西边的一颗星叫进贤，表示卿相举荐贤逸俊才。

古文：亢、东咸、西咸各四星，在房心北，日月五星之道也。
现代文：亢宿。东咸、西咸各有四颗星，在房宿、心宿北边，是太阳、月亮、五大行星运行之道。

古文：房之户，所以防淫佚也。
现代文：房宿的门户，是用来防范恣虐逸乐的。

古文：星明则吉；
现代文：此星明亮则吉祥；

古文：月、五星犯守之，有阴谋。
现代文：月亮和五星若触及到或侵犯到它的范围，就会产生阴谋。

古文：键闭一星，在房东北，近钩钤，主关籥。
现代文：键闭一星，在宿房东北方，靠近钩钤星，主管门户的锁。

古文：天市垣二十二星，在房心东北，主权衡，主聚众。
现代文：天市垣二十二颗星，在房宿、心宿的东北方，主管权力法度，负责招集众人。

古文：一曰天旗庭，主斩戮之事也。
现代文：一叫天旗庭，主掌斩杀之事。

古文：市中星众润泽，则岁实。
现代文：天市垣中的众星如果明亮有光泽，年景就丰实。

古文：荧惑守之，戮不忠之臣。
现代文：火星若进入此星区，就要戮杀不忠之臣。

古文：彗星除之，为徙市易都。
现代文：彗星通过，表示要徙市易都。

古文：客星入之，兵大起；
现代文：客星如果侵入，就会发生大规模的战争；

古文：出之，有贵丧。
现代文：客星飞出，就会有贵人丧事。

古文：帝坐一星，在天市中候星西，天庭也。
现代文：帝坐星，在天市垣中候星的西边，是天帝的宫廷。

古文：光而润则天子吉，威令行。
现代文：它光亮而润泽则天子吉祥，威令得以通行。

古文：候一星，在帝坐东北，主伺阴阳也。
现代文：候星一颗，在帝座星的东北面，负责伺察阴阳变化。

古文：明大，辅臣强，四夷开；
现代文：它明亮硕大，辅佐之臣就强盛，四边夷邦离心离德；

古文：候细微，则国安；
现代文：候星细小微暗，则国家安定；

古文：亡则主失位；
现代文：候星消失则君主丧失帝位；

古文：移则不安。
现代文：候星多动位置则君主不安。

古文：宦者四星，在帝坐西南，侍主刑余之人也。
现代文：宦者星四颗，在帝座星的西南部，是侍奉君主的受过宫刑的人。

古文：星微，吉；
现代文：此星微暗，就预示吉祥；

古文：非其常，宦者有夏。
现代文：此星失其常态，宦官就有灾祸。

古文：宗正二星，在帝坐东南，宗大夫也。
现代文：宗正星两颗，在帝座星的东南边，是象徵与君主同宗的大夫。

古文：彗星守之，若失色，宗正有事；
现代文：彗星侵入停留，若推动平常的色泽，宗正官就有事端；

古文：客星守之，更号令也。
现代文：客星侵入并停留，就会更改号令。

古文：宗人四星，在宗正东，主录亲疏享祀。
现代文：宗人星四颗，在宗正星东面，主管记录亲疏与享祀之事。

古文：族人有序，则如绮文而明正。
现代文：同族之人长幼尊卑有秩序，则此星纹路绮丽而明亮端正。

古文：动则天子亲属有变；
现代文：此星若移动则天子的亲属会有事变；

古文：客星守之，贵人死。
现代文：外星侵入并停留，则预示贵人去世。

古文：宗星二，在候星东，宗室之象，帝辅血脉之臣也。
现代文：宗星两颗，在侯星的东面，象徵着宗室，是辅佐帝王并与帝王有血缘关系的臣子。

古文：客星守之，宗支不和。
现代文：客星若进入停留，则天子宗室支脉不和。

古文：天江四星，在尾北，主太阴。
现代文：天江四颗星，在尾宿星北面，主管水事。

古文：江星不具，天下津河关道不通。
现代文：天江星不全备，天下的河流要道关卡就不通畅。

古文：明若动摇，大水出，大兵起；
现代文：它明亮或者动摇不定，就发大水，并有大的战乱发生；

古文：参差则马贵。
现代文：它参差不齐则天下马贵。

古文：荧惑守之，有立主。
现代文：火星进入并停留，要新立君主。

古文：客星入之，河津绝。
现代文：客星侵入并停留，则河流阴绝不通。

古文：天籥八星在南斗柄西，主关闭。
现代文：天籥星八颗在南斗斗柄的西面，主管开口闭锁之事。

古文：建星六星在南斗北，亦曰天旗，天之都关也。
现代文：建星六颗在南斗之北，也叫天旗，是上天的主要关隘。

古文：为谋事，为天鼓，为天马。
现代文：主管谋划事情，充当天鼓，充当天马。

古文：南二星，天库也。
现代文：南面的两颗星，叫天库。

古文：中央二星，市也，鈇钅质也。
现代文：中央的两颗星，叫市，是斧锁等斩刑之具。

古文：上二星，旗跗也。
现代文：上面的两颗星，叫旗跗。

古文：斗建之间，三光道也。
现代文：在斗宿和建星之间，是日月星三光之道。

古文：星动则众劳。
现代文：星座移动则群众辛劳。

古文：月晕之，蛟龙见，牛马疫。
现代文：月亮周围有光圈，就会出现蛟龙，牛马发生瘟疫。

古文：月、五星犯之，大臣相谮有谋，亦为关梁不通，有大水。
现代文：月亮、五星侵入，大臣就会相互诋毁策划阴谋，也表示水陆要道不通，有大水灾。

古文：东南四星曰狗国，主鲜卑、鸟丸、沃且。
现代文：东南面的四颗星叫狗国，主管鲜卑、鸟丸、沃且。

古文：荧惑守之，外夷为变。
现代文：火星若进入停留，外夷之邦就会发生变乱。

古文：狗国北二星曰天鸡，主候时。
现代文：狗国星北面的两颗星叫天鸡星，主管侯令时辰。

古文：天弁九星，在建星北，市官之长也，以知市珍也。
现代文：天弁星九颗，在建星之北，是管理集市的官员之长，作用是了解集市的珍美之物。

古文：星欲明，吉。
现代文：此星如果明亮，就吉祥。

古文：彗星犯守之，籴贵，囚徒起兵。
现代文：彗星侵入并停留，预示货物价格昂贵，囚徒武装造。

古文：河鼓三星，旗九星，在牵牛北，天鼓也，主军鼓，主鈇钺。
现代文：河鼓星三颗，旗星九颗，在牵牛星的北边，是天鼓，主管军事战鼓，也主管斧鈇等武器。

古文：一曰三武，主天子三将军；
现代文：又叫三武，表示天子的三员大将军；

古文：中央大星为大将军，左星为左将军，右星为右将军。
现代文：中央的大星是大将军，左边一星是左将军，右边一星是右将军。

古文：左星，南星也，所以备关梁而距难也，设守阴险，知谋徽也。
现代文：左边的星就是南面的星，是用来防守水陆要道并避免祸患的，在险阻之地设置守军，预知图谋的徵兆。

古文：旗即天鼓之旗，所以为旌表也。
现代文：旗就是天鼓的旗，是用来作旌旗标识的。

古文：左旗九星，在鼓左旁。
现代文：左旗星九颗，在河鼓的左边。

古文：鼓欲正直而明，色黄光泽，将吉；
现代文：河鼓星如果端正平直而且明亮，色泽黄亮润泽，就会吉祥；

古文：不正，为兵忧也。
现代文：不端正，就预示有战乱之忧。

古文：星怒，马贵。
现代文：此星芒角刺出，马价昂贵。

古文：动则兵起，曲则将失计夺势。
现代文：星移动则战乱起，此星扭曲则策划失误并丧失权势。

古文：旗星差戾，乱相陵。
现代文：旗星如果变异反常，就会动乱并相互侵扰。

古文：旗端四星南北列，曰天桴，鼓桴也。
现代文：旗星一端有四颗星南北方向排列，叫天桴星，象徵鼓槌。

古文：星不明，漏刻失时。
现代文：此星不亮，计时的刻漏就会不准确。

古文：前近河鼓，若桴鼓相直，皆为桴鼓用。
现代文：它的前端接近河鼓星，如果鼓槌和鼓柄相互对应，都是为报警告急所用。

古文：离珠五星，在须女北，须女之藏府，女子之星也。
现代文：离珠星五颗，在须女星宿北面，是须女的府库，是女子之星。

古文：天津九星，横河中，一曰天汉，一曰天江，主四渎津梁，所以度神通四方也。
现代文：天津星九颗，横跨天河之中，又叫天汉，又叫天江，主管长江、黄河、准河、济水四条大河的桥梁渡口，用来渡神通往四方。

古文：一星不备，津关道不通。
现代文：一颗星不全，预示水陆要道的关口处不通畅。

古文：腾蛇二十二星，在营室北，天蛇也，主水虫。
现代文：腾蛇二十二颗星，在营室星之北，是天蛇，主管水中动物。

古文：王良五星，在奎北，居河中，天子奉车御官也。
现代文：王良星五颗，在奎宿的北面，位居天河之中，是为天子驾车的御官。

古文：亦曰梁，为天桥，主御风雨水道，故或占车骑，或占津梁。
现代文：又叫梁，是天桥，主掌抵御风雨水道，所以有的说可以预测车辆马匹，有的说可以预测桥梁渡口。

古文：客星守之，桥不通道。
现代文：客星入居，则桥不通行。

古文：前一星曰策星，王良之御策也，主天子之仆，在王良旁。
现代文：它前面的一颗星叫策星，是王良驭马的鞭策，表示天子的仆从，在五良星的旁边。

古文：若移在马后，是谓策马，则车骑满野。
现代文：如果此星移动在马星的后面，这就表示驱策马匹，于是车辆马匹布满四野。

古文：阁道六星，在王良前，飞道也。
现代文：阁道星六颗，在王良星之前，是飞行之道。

古文：从紫宫至河，神所乘也，一曰，阁道星，天子游别宫之道也。
现代文：从紫微垣至天河，是神之所乘，一说阁道星，是天子游历别宫的道路。

古文：傅路一星，在阁道南，旁别道也。
现代文：传路星一颗，在阁道星之南，是旁边的另一条道路。

古文：东壁北十星曰天厩，主马之官，若今驿亭也，主传令置驿，逐漏驰骛，谓其行急疾，兴晷漏竞驰也。
现代文：东壁宿北面的十颗星叫天厩，管理马匹之官，就像是现在的驿亭，主管传输命令、设置驿站，随时奔赴不停，是说它运行急速迅疾，像是与日晷漏刻竞相急驰。

古文：天将军十二星，在娄北，主武兵。
现代文：天将军星十二颗，在娄宿之北，主掌军事兵车。

古文：中央大星，天之大将也。
现代文：中央的大星，是上天的大将。

古文：南一星曰军南门，主谁何出入。
现代文：南边的一颗叫军南门，主管盘查询问出入之人。

古文：太陵八星在胃北，亦曰积京，主大丧也。积京中星众，则诸侯有丧，民多疾，兵起。
现代文：太陵星八颗在胃宿的北面，也叫积京星，预示帝王的丧事，积京座中星体繁多，则表示诸侯中有丧事，百姓多疾病，战事兴起。

古文：太陵中一星曰积尸，明则死人如山。
现代文：太陵星中一颗叫积尸，它若明亮则预示死人多得堆积如山。

古文：北九星曰天船，一曰舟星，所以济不通也。
现代文：北边的九颗星叫天船，又叫舟星，是用来舟济通航的。

古文：中一星曰积水，候水灾。
现代文：中间的一颗星叫积水，负责侦察水灾。

古文：昴西二星曰天街，三光之道，主伺候关梁中外之境。
现代文：昴宿西面的两颗星叫天街，是日月星三光之道，主管守候观望水陆要道里外的境地。

古文：卷舌六星，在昴北，主口语，以知侫谗也。
现代文：卷舌星六颗，在昴宿之北，主管言谈议论，作用是察知奸佞邪恶。

古文：曲，吉；直而动，天下有口舌之害。
现代文：它弯曲，则吉祥，它笔直而且多动，则天下有口舌之灾。

古文：中一星曰天谗，主巫医。
现代文：中间一颗星叫天谗星，主管巫师医士。

古文：五车五星，三柱九星，在毕北。
现代文：五车星五颗，三柱星九颗，都在毕宿之北。

古文：五车者，五帝车舍也，五帝坐也，主天子五兵，一曰主五谷丰耗。
现代文：五车，就是五帝的车舍，五帝乘坐，主管天子的五种兵器，一说主管五谷丰收减产。

古文：西北大星曰天库，主太白，主秦。
现代文：西北边的大星叫天库，对应金星主管秦地。

古文：次东北星曰狱，主辰星，主燕赵。
现代文：接下去东北面的星叫狱星，应对水星，主管燕赵之地。

古文：次西南星曰卿星，主荧惑，主魏。
现代文：接下去西南面的星叫卿星，对应火星，主管魏地。

古文：五星有变，皆以其所主占之。
现代文：这五颗星若有变化，都用它们所对应的去占卜。

古文：三柱一曰三泉。
现代文：三柱星又叫三朱。

古文：天子得灵台之礼，则五车、三柱均明有常。
现代文：天子若掌握了灵台观天之礼，则五车星、三柱星都明亮有规律。

古文：其中五星曰天潢。
现代文：中间的五颗星叫天潢星。

古文：天潢南三星曰咸池，鱼囿也。
现代文：天潢星南面的三颗星叫咸池星，是养鱼的池塘。

古文：月、五星入天潢，兵起，道不通，天下乱。
现代文：月亮和五星进入天潢星，战乱发生，政教不通，天下混乱。

古文：五车南六星曰诸王，察诸侯存亡。
现代文：五车南面的六颗星叫诸王星，侦察诸侯的存亡。

古文：其西八星曰八谷，主候岁。
现代文：它西面的八颗星叫八谷，主管观察年景。

古文：八谷一星亡，一谷不登。
现代文：八谷星中消失一颗星，就预示一各谷物没收成。

古文：天关一星，在五车南，亦曰天门，日月之所行也，主边事，主关闭。
现代文：天关星一颗，在五车星正南，也叫天门，是日月运行之道，主管边关之事，负责边关阻绝。

古文：芒角，有兵。
现代文：此星放光，就有后乱。

古文：五星守之，贵人多死。
现代文：五星进入并停留，就会有很多贵人死去。

古文：东井钺前四星曰司怪，主候天地日月星辰变异及鸟兽草木之妖，明主闻灾，修德保福也。
现代文：东井宿钺星前面的四颗星叫司怪，主管候察天地日月星辰的变化和鸟兽草木的反常情况，明主听说有灾祸，就要修德养性、保障福瑞。

古文：司怪西北九星曰坐旗，君臣设位之表也。
现代文：司怪西北面的九颗星叫坐旗，是君臣确立位次的标识。

古文：坐旗西四星曰天高，台谢之高，主远望气象。
现代文：坐旗星西边的四颗星叫天高星，象徵台榭之高，负责远观云气天象。

古文：天高西一星曰天河，主察山林妖变。
现代文：天高西面的一星叫天河星，主管侦察山林的反常变异。

古文：南河、北河各三星，夹东井。
现代文：南河星、北河星各三颗，夹着东井宿。

古文：一曰天高，天之关门也，主关梁。
现代文：一说天高星，是天体的关门，主管水陆交通要道。

古文：两河戍间，日月五星之常道也。
现代文：两河星南北戍之间，是日月五星通常运行的轨道。

古文：河戍动摇，中国兵起。
现代文：河戍如果动摇不定，中原就会发生战乱。

古文：南河南三星曰阙丘，主宫门外象魏也。
现代文：南河星南面的三颗星叫阙丘星，主管宫门外县示教令的观阙。

古文：五诸侯五星，在东井北，主刺举，戒不虞。
现代文：五诸侯星五颗，在东井宿的北部，主管揭发与举荐，警戒非常事件。

古文：又曰理阴阳，察得失。
现代文：一说是调理阴阳，考察得失。

古文：亦曰主帝心。
现代文：又说是主掌帝五之心。

古文：一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史，此五者常为帝定疑议。
现代文：一叫帝师，二叫帝友，三叫三公，四叫博士，五叫太史，这五种人经常为帝定夺疑难问题。

古文：星明大润泽，则天下大治；
现代文：此星若明亮硕大，则天下大安；

古文：芒角，则祸在中。
现代文：若有芒角刺出，则必有灾祸。

古文：五诸侯南三星曰天尊，主盛饘粥以给贪馁。
现代文：五诸候星南面的三颗星叫天樽星；主管盛装稠粥来赈给贫穷饥饿。

古文：积水一星，在北河西北，水河也，所以供酒食之正也。
现代文：积水一星，在北河星的西北方，是水河，是用来供给酒食的长官。

古文：积薪一星在积水束北，供庖厨之正也。
现代文：积薪星一颗在积水星东北方，是供给厨房的长官。

古文：水位四星，在积薪柬，主水衡。
现代文：水位星四颗，在积薪星的东面，是主管水利之官。

古文：客星若水火守犯之，百川流溢。
现代文：客星如果水火各族入侵并停留，则百川泛滥成灾。

古文：轩辕十七星，在七星北。
现代文：轩辕星十七颗，在七星宿北面。

古文：轩辕，黄帝之神，黄龙之体也；
现代文：轩辕，是黄帝之神灵，黄龙的本体；

古文：后妃之主，土职也。
现代文：是后妃的尊长，是士职。

古文：一曰东陵，一曰权星，主雷雨之神。
现代文：一叫东陵，一叫权星，是主管雷雨的神。

古文：南大星，女主也。
现代文：南面的大星，是帝王之后。

古文：次北一星，夫人也，屏也，上将也。
现代文：其次北面的一颗星，是夫人，表示围屏，也象徵上将。

古文：次北一星，妃也，次将也。
现代文：再北面的一颗星，是妃，也象徵次将。

古文：其次诸星，皆次妃之属也。
现代文：再其次的各颗星，都属于次妃列。

古文：女主南小星，女御也。
现代文：帝王之后南面的小星，是宫中女御。

古文：左一星少民，后宗也。
现代文：左面的一颗星是少民，是帝后的宗室。

古文：右一星大民，太后宗也。
现代文：右边一颗星叫大民，是太后的宗室。

古文：欲其色黄小而明也。
现代文：希望它呈黄色微小而明亮。

古文：轩辕右角南三星曰酒旗，酒官之旗也，主宴飨饮食。
现代文：轩辕星座右角南面的三颗星叫酒旗，是酒官的旗帜，主管宴请之事。

古文：五星守酒旗，天下大酺，有酒肉财物，赐若爵宗室。
现代文：五星进入并停留于酒旗星之中，天下就会大肆饮食之事。五星进入并停留与酒旗星之中，天下就会大肆宴饮，有很多酒肉财物，给宗室赏赐或封爵。

古文：酒旗南三星曰天相，丞相之象也。
现代文：酒旗星南面的三颗星叫天相，是丞相的象徵。

古文：轩辕西四星曰爟，爟者，烽火之爟也，边亭之警候。
现代文：轩辕星西面的四颗星叫爟，爟就是报警的烽火，是边地驿亭的哨所。

古文：爟北四星曰内平，平罪之官，明刑罚。
现代文：爟星北面的四颗星叫内平，是平衡责之官，彰明刑罚。

古文：少微四星在太微西，士大夫之位也。
现代文：少微四颗星在太微垣的西面，是士大夫的位置。

古文：一名处士，亦天子副主，或曰博士官，一曰主卫掖门。
现代文：又叫处士，也是天子的储君。或者叫博士官，一说负责守卫宫廷的边门。

古文：南第一星处士，第二星议士，第三星博士，第四星大夫。
现代文：南面第一星是处士，第二星是义士，第三星是博士，第四星是大夫。

古文：明大而黄，则贤士举也。
现代文：此星明亮硕大并呈黄色，那么贤士得以举荐。

古文：月、五星犯守之，处士、女主忧，宰相易。
现代文：月亮和五星侵入并停留其间，处士和女主有灾祸，宰相也要更换。

古文：南四星曰长垣，主界域及胡夷。
现代文：南面四颗星叫长垣，主管边界的境域以及四方的邻国。

古文：荧惑入之，胡入中国；
现代文：火星进入的话，则邻国入侵中原；

古文：太白入之，九卿谋。
现代文：如果太白星进入其间，则九卿合谋。

古文：角二星为天关，其间天门也，其内天庭也。
现代文：角宿两星是天之关口，它的中间是天门，它的里面是天庭。

古文：故黄道经其中，七曜之所行也。
现代文：所以太阳运行的黄道经过其中，是日、月、五星所运行的轨道。

古文：左角为天田，为理，主刑；
现代文：左角边的星是天田，是治理讼狱的官，负责刑罚；

古文：其南为太阳道。
现代文：它的南非是太阳之道。

古文：右角为将，主兵；
现代文：右角边的星为将，主掌兵事；

古文：其北为太阴道。
现代文：它的北面是太阴之道。

古文：盖天之三门，犹房之四表。
现代文：大体上天的三门，就像房星的四表。

古文：其星明大，王道太平，贤者在朝；
现代文：此星明亮硕大，王道就太平，贤能之人在朝廷之上；

古文：动摇移徙，王者行。
现代文：此星若动摇移走，则君王出行。

古文：亢四星，天子之内朝也，总摄天下奏事，听讼理狱录功者也。
现代文：亢宿四颗星，是天子的内朝，是统一管理天下表奏之事、听取讼诉、治理案狱、记录功劳之人。

古文：一曰疏庙，主疾疫。
现代文：一说叫疏庙，主管疾病瘟疫。

古文：星明大，辅纳忠，天下宁。
现代文：此星明亮硕大。则预示辅臣献纳忠言，天下安宁无事。

古文：氐四星，王者之宿宫，后妃之府，休解之房。
现代文：氐宿四颗，是君王的寝宫，后妃的居所，是休息安歇的房屋。

古文：前二星，適也，后二星，妾也。
现代文：前面的两颗星，表示嫡夫人；后面的两颗星，表示妾。

古文：后二星大，则臣奉度。
现代文：如果后面两颗星硕大，则群臣遵奉法度。

古文：房四星，为明堂，天子布政之宫也，亦四辅也。
现代文：房宿四颗，为明堂，是天子颁布政令的宫殿，也是四辅。

古文：下第一星，上将也；
现代文：下面的第一颗星，是上将；

古文：次，次将也；
现代文：其次一次，是次将；

古文：次，次相也；
现代文：再其次，是次相；

古文：上星，上相也。南二星君位，北二星夫人位。又为四表，中间为天衢，为天关，黄道之所经也。
现代文：上面一颗，是上相，南面两颗星是君主之位，北面两颗星是夫人之位，也是四表，中间的天体的大路，是天之关口，是太阳运行轨道所经过的。

古文：南间曰阳环，其南曰太阳；
现代文：南部空间叫阳环，它的南面叫太阳；

古文：北间曰阴间，其北曰太阴。
现代文：北部究竟叫阴间，它的北面叫太阴。

古文：七曜由乎天衢，则天下平和；
现代文：日月五星经由天之衢道，则天下平安；

古文：由阳道则旱丧；
现代文：经由阳道则有旱灾丧事；

古文：由阴道则水兵。
现代文：经由阴道则有水灾战乱。

古文：亦曰天驷，为天马，主车驾。
现代文：也叫天驷，是天马，主管帝王所乘的车驾。

古文：南星曰左骖，次左服，次右服；次右骖。
现代文：南边的星叫左骖，其次是左服，再其次是右服，再其次是右骖。

古文：亦曰天厩，又主开闭，为畜藏之所由也。
现代文：也叫天厩，还主管打开封闭，是家畜储藏所经由的地方。

古文：房星明，则王者明；
现代文：房宿明亮，则君王贤明；

古文：骖星大，则兵起；
现代文：骖星硕大，则战事兴起；

古文：星离，民流。
现代文：此星离散，是百姓流亡。

古文：又北二小星曰钩钤，房之钤键，天之管籥，主闭键天心也。
现代文：又北面的两颗小星叫钩钤，是房星的匙和锁，也是天体的匙和锁，主管开关天心。

古文：明而近房，天下同心。钩钤间有星及疏坼，则地动河清。
现代文：它明亮而且接近房宿，天下同心同德，房宿与钩钤星之间有客星或疏远坼离，则会发生地震，黄河水变清。

古文：心三星，天王正位也。
现代文：心突三星，是天王的正位。

古文：中星曰明堂，天子位，为大辰，主天下之赏罚。
现代文：中间一星为明堂，是天子之位，就是大辰，主管天下的奖赏惩罚。

古文：天下变动，心星见祥。
现代文：天下若有变动，心星就显现出徵兆。

古文：星明大，天下同。
现代文：此星明亮硕大，天下大同。

古文：心星直，则王失势。
现代文：心星若垂直，则君王丧失权势。

古文：尾九星，后宫之场，妃后之府。
现代文：尾宿九颗，是皇宫的场所，妃后们的居处。

古文：上第一星，后也；
现代文：上面第一颗星，是王后；

古文：次三星，夫人；
现代文：其次第三颗星，是夫人；

古文：次星，嫔妾。
现代文：再其次的星星，是嫔妾。

古文：第三星傍一星名曰神宫，解衣之内室。
现代文：第三星旁边的一星叫神宫，是解衣宽带的内室。

古文：尾亦为九子，星色欲均明，大小相承，则后宫有叙，多子孙。
现代文：尾宿也叫九子，此星的颜色如果明亮均匀，大小相互承接，则皇宫长幼有序，子孙众多。

古文：箕四星，亦后宫妃后之府。
现代文：箕宿四星，也是后宫后妃的居所。

古文：亦曰天津，一曰天鸡，主八风。
现代文：也叫天津，一说叫天鸡，主掌八面之风。

古文：南斗六星，天庙也，丞相太宰之位，主褒贤进士，禀授爵禄。
现代文：斗宿六颗星，是天庙，即丞相太宰的位置，主管褒奖举荐贤能之士，授与爵位和俸禄。

古文：又主兵，一曰天机。
现代文：又主管军事，一说叫天机。

古文：南二星魁，天梁也。
现代文：南面的两颗星叫魁，是天梁。

古文：中央二星，天相也。
现代文：中央的两颗星是天相。

古文：北二星，天府庭也，亦为寿命之期也。
现代文：北面的丙颗星是天府之庭，也是预示寿命的期限。

古文：将有天子之事，占于斗。
现代文：将要有天子的事情时，就用斗宿占卜。

古文：斗星盛明，王道平和，爵禄行。
现代文：斗宿若丰满明亮，王道就平和，有爵位和俸禄。

古文：牵牛六星，天之关梁，主牺牲事。
现代文：牛宿六颗星，是天体的水陆交通要道，负责祭祀的牺牲供品之事。

古文：其北二星，一曰即路，一曰聚火。
现代文：它北面的两颗星，一个叫即路，一个叫聚火。

古文：又曰，上一星主道路，次二星主关梁，次三星主南越。
现代文：又说，上面的一颗星主掌道路，接下的两颗星主掌水陆交通要道，再其次的三颗星负责南越。

古文：摇动变色则占之。
现代文：此星若摇动变色就要占卜。

古文：星明大，王道昌，关梁通。
现代文：星宿明亮硕大，王道昌盛，水陆交通通畅。

古文：须女四星，天少府也。
现代文：须女四颗星，是上天的少府官。

古文：须，贱妾之称，妇职之卑者也，主布帛裁制嫁娶。
现代文：须，是贱妾的名称，是女职中的卑下者，主管布帛裁制和婚姻嫁娶之事。

古文：虚二星，冢宰之官也，主北方邑居庙堂祭祀祝祷事，又主死丧哭泣。
现代文：虚宿二颗星，是冢宰官，主空头支票北方里邑住宅庙堂祭祀祝祷事，又主管死丧哭泣之事。

古文：危三星，主天府天市架屋；
现代文：危宿三颗星，主管天府、天市的房屋建筑；

古文：余同虚占。
现代文：其余的与虚宿的预示相同。

古文：坟墓四星，属危之下，主死丧哭泣，为坟墓也。
现代文：坟墓星四星，隶属在危星之下，主管死丧时哭泣，为示坟墓。

古文：奎十六星，天之武库也。
现代文：奎宿十六颗星，是上天的开口仓库。

古文：一曰天豕，亦曰封豕。
现代文：一说叫天豕，又说叫封豕。

古文：主以兵禁暴，又主沟渎。
现代文：主管用武力禁止暴行，又主管河流沟渎。

古文：西南大星，所谓天豕目，亦曰大将，欲其明。
现代文：西南面的大星，是所谓的天豕的眼睛，也叫大将，希望它明亮。

古文：娄三星，为天狱，主苑牧牺牲，供给郊祀。胃三星，天之厨藏，主食廪，五谷府也，明则和平。
现代文：娄宿三颗星，是天狱，主管苑囿牧场和供祭祀用的牲畜，供给祭祀天地的郊祀胃宿三颗星，是上天的庖厨粮仓，主管仓库，存放五谷粮食的论坛库，此星明亮则天下和平。

古文：昴七星，天之耳目也，主西方，主狱事。
现代文：昴宿七星，是上天的耳目，主管西方，主掌讼狱之事。

古文：又为旄头，胡星也。
现代文：又是旄头，是象徵胡人的星宿。

古文：昴、毕间为天街，天子出，旄头罕毕以前驱，此其义也。
现代文：昴宿、毕宿之间是天街，天子出行，旄头作为皇帝的仪仗要走在前面，这就是它的意义。

古文：黄道之所经也。
现代文：是黄道所要经由的地方。

古文：昴明，则天下牢狱平。
现代文：昴宿明亮，则天下狱讼诉公平。

古文：昴六星皆明，与大星等，大水。
现代文：昴宿六星都很明亮，与那颗大星相同，就会发大水。

古文：七星皆黄，兵大起。
现代文：七颗星都呈黄色，就会发生大规模的战乱。

古文：一星亡，为兵丧；
现代文：一颗星星消失不见，就会有战争和丧乱；

古文：摇动，有大臣下狱，及有白衣之会。
现代文：若动摇不定，就会有大臣入狱，并会有帝室之丧。

古文：大而数尽动若跳跃者，胡兵大起。
现代文：此星宿若硕大而且全都多次活动像踊跃一样时，胡兵就会大举进犯。

古文：毕八星，主边兵，主弋猎。
现代文：毕宿八颗，主管边防军队，并主掌狩猎。

古文：其大星曰天高，一曰边将，主四夷之尉也。
现代文：其中那颗在星叫天高，一说叫边将，主管四方夷狄的尉官。

古文：星明大，则远夷来贡，天下安；
现代文：此星明亮硕大，则远方夷邦前来纳贡，天下安定；

古文：失色，则边兵乱。
现代文：此星失去色泽，则边境就会发生兵乱。

古文：附耳一星，在毕下，主听得失，伺愆邪，察不祥。
现代文：附耳星一颗，在毕宿之下，主管倾听得失，侦伺过失和邪恶，察看不祥之事。

古文：星盛，则中国微，有盗贼，边候惊，外国反；
现代文：此星盛大，则中原地区微弱，有盗贼出现，边关动乱，外国反叛；

古文：移动，佞谗行。
现代文：此星若移动，谗佞得以流行。

古文：月入毕，多雨。
现代文：月亮进入毕宿，则天下多雨。

古文：觜觿三星，为三军之候，行军之藏府，主葆旅，收敛万物。
现代文：觜宿三星，是三军的军候，是行军中的粮草府库，主管保障军旅，收敛万物。

古文：明则军储盈，将得势。
现代文：此星明亮则军事储备充盈，将军得势。

古文：参十星，一曰参伐，一曰大辰，一曰天市，一曰鈇铖，主斩刈。
现代文：参宿十星，一说叫参伐，一说叫大辰，一说叫天市，一说叫鈇铖，主管战争讨伐。

古文：参，白兽之体。
现代文：参宿，白虎的身体。

古文：其中三星横列，三将也。
现代文：其中之一三颗星横列，是三位将军。

古文：东北曰左肩，主左将；
现代文：东北方的叫左肩，表示左将；

古文：西北曰右肩，主右将；
现代文：西北方的叫右肩，表示右将；

古文：东南曰左足，主后将军；
现代文：东南方的叫右足，表示后将军；

古文：西南曰右足，主偏将军。
现代文：西南方的叫右足，表示偏将军。

古文：故《黄帝占》参应七将。
现代文：所以《黄帝占》中参宿应对七将。

古文：中央三小星曰伐，天之都尉也，主胡、鲜卑、戎、狄之国，故不欲明。
现代文：中央三颗小星叫伐，是上天的都尉，主管胡、鲜卑、戎、狄等国，所以不希望它明亮。

古文：七将皆明大，天下兵精也。
现代文：七颗将军都明亮硕大，天下兵甲锐利强大。

古文：王道缺则芒角张。
现代文：王道缺损则此星的光芒四射张大。

古文：伐星明与参等，大臣皆谋，兵起。
现代文：伐星的明亮程度和参宿相等时，则大臣都参与策谋，会发生战争。

古文：参星失色，军散败。
现代文：参宿失去色泽，军队散乱溃败。

古文：参芒角动摇，边候有急，兵起，有斩伐之事。
现代文：参宿的光芒动摇不定，则边关紧急，战事兴起，会有斩杀讨伐之事。

古文：参星移，客伐主。
现代文：参星移动，客会伐主。

古文：参左足入玉井中，兵大起，秦大水，若有丧，山石为怪。
现代文：参宿的左足星进入玉井星之中，就会有大的战乱发生，秦地将发大水，像有丧事一亲，山石也兴妖作怪。

古文：参星差戾，王臣贰。
现代文：参星变异反常，则王臣有二心。

古文：东井八星，天之南门，黄道所经，天之亭候，主水衡事，法令所取平也。
现代文：东井宿八颗星，是天体的南门，是黄道所经过的，是上天的亭候土堡，主管水衡官的事，法律政令以此来取得公平论断。

古文：王者用法平，则井星明而端列。
现代文：君主运用法令公平合理，则井宿明亮而且排列端正。

古文：钺一星，附井之前，主伺淫奢而斩之。
现代文：钺星一颗，附在井宿之前，主管侦伺奢侈过度之事而断绝它。

古文：故不欲其明，明与井齐，则用钺于大臣。月宿井，有风雨。
现代文：所以不希望它明亮，如果它与井宿在井星之中，则表示有风雨。

古文：舆鬼五星，天目也，主视，明察奸谋。
现代文：鬼宿五颗星，是天之目，主管视觉，明察奸谋。

古文：东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主积金玉，随变占之。
现代文：东北之星主管积蓄马匹，东南星主管积蓄兵器，西南星主管积蓄布帛，西北星主积金玉，各自随着变化而有所预示。

古文：中央星为积尸，主死丧祠祀。
现代文：中央一星叫积尸，主管死丧的祠祀。

古文：一曰鈇锧，主诛斩。
现代文：一说叫鈇锧，主管诛杀斩伐。

古文：鬼星明，大谷成；
现代文：鬼星若明亮，五谷大丰收；

古文：不明，百姓散。
现代文：不明亮，则百姓离散。

古文：锧欲其忽忽不明，明则兵起，大臣诛。
现代文：锧星则希望它忽忽不明，若明亮则会发生战争，大臣被诛杀。

古文：柳八星，天之厨宰也，主尚食，和滋味，又主雷雨。
现代文：柳宿八星，是上天的厨宰，主管帝王的膳食，调和五味，又主管雷雨。

古文：七星七星，一名天都，主衣裳文绣，又主急兵盗贼。
现代文：七宿星七颗，又叫天都，主管衣裳文绣，又主管突然发生的战乱和盗贼。

古文：故星明王道昌；
现代文：所以此星明亮则王道昌盛；

古文：暗则贤良不处，天下空。
现代文：昏暗则贤良不得安居，天下空乏。

古文：张六星，主珍宝、宗庙所用及衣服，又主天厨饮食赏赍之事。
现代文：张宿六颗星，主管珍宝、宗庙所使用的器物以及衣服，又主管天厨的饮食和赏赐之事。

古文：星明则王者行五礼，得天之中。
现代文：此星明则君主能行五礼，能得天之正中。

古文：翼二十二星，天之乐府俳倡，又主夷狄远客、负海之宾。
现代文：翼宿二十二星，是上天的乐府，主管歌舞艺人戏乐之事，又主管夷猛狄之地的远客和边远地区的宾客。

古文：星明大，礼乐兴，四夷宝。
现代文：此星亮硕大，礼乐兴盛，四夷宝至。

古文：动则蛮夷使来，离徙则天子举兵。
现代文：此星若移动则蛮夷使臣前来，若离散则天子发兵与战。

古文：轸四星，主冥宰，辅臣也；
现代文：轸宿四星，主管冥宰，是辅佐之臣；

古文：主车骑，主载任。
现代文：主管车辆马匹，负责载负之事。

古文：有军出入，皆占于轸。
现代文：有军队出入行动，都要向轸宿占卜。

古文：又主风，主死丧。
现代文：又主管风，主管死丧之事。

古文：轸星明，则车驾备；
现代文：轸宿若明亮，则车驾齐备；

古文：动则车驾用。
现代文：若移动则要使用车驾。

古文：天汉起东方，经尾箕之间，谓之汉津。
现代文：天河起自东方，经过尾宿、箕宿之间，叫做汉津。

古文：乃分为二道，其南经傅说、鱼、天籥、天弁、河鼓，其北经龟，贯箕下，次络南斗魁、左旗，至天津下而合南道。
现代文：于是分为两道，其南边的一道经过传说星、鱼星、天籥星、天弁星、河鼓星，其北边的一道经过龟星，直贯箕宿之下，然后围绕南斗的魁星、左旗星，直到天津星之下而与南道相合。

古文：乃西南行，又分夹匏瓜，络人星、杵、造父、腾蛇、王良、傅路、阁道北端、太陵、天船、卷舌而南行，络五车，经北河之南，入东井水位而东南行，络南河、阙丘、天狗、天纪、天稷，在七星南而没。
现代文：这绕向西南延伸，又分开来夹绕了匏瓜星，围绕人星、杵星、造父星、腾蛇星、王良星、傅路星、阁道星的北端、太陵星、天船星、卷舌星而向南延伸，又围绕了五车星，经过北河星的南端，进入东井宿和水位星然后向东南延伸，围绕了南河星、阙丘星、天狗星、天纪星、天稷星，在七星之南消失。

古文：班固取《三统历》十二次配十二野，其言最详。
现代文：班固依照《三统历》用十二次配合十二分野，他的说法最详尽。

古文：又有费直说《周易》、蔡邕《月令章句》，所言颇有先后。
现代文：又有费直解说《周易》、蔡邕写的《月令章句》，所论述的内容颇有先后之别。

古文：魏太史令陈卓更言郡国所入宿度，今附而次之。
现代文：魏太史令陈卓重新论定各郡国所对应的星宿位置的度数，现在依次附在后面。

古文：自轸十二度至氐四度为寿星，于辰在辰，郑之分野，属兗州。
现代文：自轸宿十二度至氐宿四度中的寿星，于十二辰中在辰，是郑地的地哉，位属兖州。

古文：费直《周易分野》，寿星起轸七度。
现代文：费直的《周易分野》说，寿星起自轸宿七度。

古文：蔡邕《月令章句》，寿星起轸六度。
现代文：蔡邕的《月令章句》说，寿星起自轸宿六度。

古文：自氐五度至尾九度为大火，于辰在卯，宋之分野，属豫州。
现代文：自氐宿五度至尾宿九度为二战斗次中的大火，于十二辰在卯，是宋地的地域，位属豫州。

古文：费直，起氐十一度。
现代文：费直认为，起自氐宿十一度。

古文：蔡邕，起亢八度。
现代文：蔡邕认为，起自亢宿八度。

古文：自尾十度至南斗十一度为析木，于辰在寅，燕之分野，属幽州。
现代文：自尾宿十度到南斗十一度，为十二次中的析木，于十二辰在寅，是燕地的地域，位属幽州。

古文：费直，起尾九度。
现代文：费直认为，起自尾宿九度。

古文：蔡邕，起尾四度。
现代文：蔡邕认为，起自尾宿四度。

古文：自南斗十二度至须女七度为星纪，于辰在丑，吴越之分野，属扬州。
现代文：从南斗十二度至须女七度为十二次中的星纪，于十二辰在丑，是吴地、越地的地域，位属扬州。

古文：费直，起斗十度。
现代文：费直认为，起自斗宿十度。

古文：蔡邕，起斗六度。
现代文：蔡邕认为，起自斗宿六度。

古文：自须女八度至危十五度为玄枵，于辰在子，齐之分野，属青州。
现代文：自须女宿八度至危宿十五度为十二次中的玄枵，于十二辰在子，是齐地的地域，位属青州。

古文：费直，起女六度。
现代文：费直认为，起自女宿六度。

古文：蔡邕，起女十度。
现代文：蔡邕认为，起自女宿十度。

古文：自危十六度至奎四度为诹訾，于辰在亥，卫之分野，属并州。
现代文：自危宿十六度至奎宿四度为十二次中的诹訾，于十二辰中在亥，是卫地地域，位属并州。

古文：费直，起危十四度。
现代文：费直认为，起自危宿十四度。

古文：蔡邕，起危十度。
现代文：蔡邕认为，起自危宿十度。

古文：自奎五度至胃六度为降娄，于辰在戌，鲁之分野，属徐州。
现代文：自奎宿五度到胃宿六度为十二次中的降娄，于十二辰中在戌，是鲁地的地域，位属徐州。

古文：费直，起奎二度。
现代文：费直认为，起自奎宿二度。

古文：蔡邕，起奎八度。
现代文：蔡邕认为，起自奎宿八度。

古文：自胃七度至毕十一度为大梁，于辰在酉，赵之分野，属冀州。
现代文：自胃宿七度至毕宿十一度为十二次中的大梁，十二辰中在酉，是赵地的地域，位属冀州。

古文：费直，起娄十度。
现代文：费直认为，起自娄宿十度。

古文：蔡邕，起胃一度。
现代文：蔡邕认识，起自胃宿一度。

古文：自毕十二度至东井十五度为实沈，于辰在申，魏之分野，属益州。
现代文：自毕宿十二度至东井宿十五度为实十二次中沈，于十二辰中在申，是魏地的地域，位属益州。

古文：费直，起毕九度。
现代文：费直认为，起自毕宿九度。

古文：蔡邕，起毕六度。
现代文：蔡邕认为，起自毕宿六度。

古文：自东井十六度至柳八度为鹑首，于辰在未，秦之分野，属雍州。
现代文：自东宿井十六度到柳宿八度为十二次中的鹑首，于十二辰在未，是秦的地域，位属雍州。

古文：费直，起井十二度。
现代文：费直认为，起自井宿十二度。

古文：蔡邕，起井十度。
现代文：蔡邕认为，起自井宿十度。

古文：自柳九度至张十六度为鹑火，于辰在午，周之分野，属三河。
现代文：自柳宿九度至张宿十六度为十二次中的鹑火，于十二辰中在午，是周的地域，位属三河。

古文：费直，起柳五度。
现代文：费直认为，起自柳宿五度。

古文：蔡邕，起柳三度。
现代文：蔡邕认为，起自柳宿三度。

古文：自张十七度至轸十一度为鹑尾，于辰在已，楚之分野，属荆州。
现代文：自张宿十七度到轸宿十一度为十二次中的鹑尾，于十二辰中在已，是楚的地域，位属荆州。

古文：费直，起张十三度。
现代文：费直认为，起自张宿十三度。

古文：蔡邕，起张十二度。
现代文：蔡邕认为，起自张宿十二度。

古文：楚国入房四度。
现代文：楚国对应房四度。

古文：玄菟入箕六度广阳入箕九度。
现代文：玄菟对应箕六度广阳对应箕九度。

古文：敦煌入东壁八度。
现代文：敦煌对应东壁八度。

古文：太原入东井二十九度上党入舆鬼二度。
现代文：太原对应东井二十九度上党对应舆鬼二度。

古文：日为太阳之精，主生恩德，人君之象也。
现代文：太阳是旺盛的阳气和精华，主管生养恩德，是人君的象徵。

古文：人君有瑕，必露其慝以告示焉。
现代文：人君如果有了瑕疵，一定会显现出它的阴暗邪恶来昭告标示出来。

古文：故日月行有道之国则光明，人君吉昌，百姓安宁。
现代文：所以太阳月亮运行在有道之国则光辉明亮，人君吉祥昌盛，百姓安康宁和。

古文：人君乘土而王，其政太平，则日五色无主。
现代文：人君冯藉着土地而称王，其国政太平，则殒丧侯王。

古文：日失色，所临之国不昌。
现代文：太阳失去了正常的色泽，所照临的国家就不会昌盛。

古文：日昼昏，行人无影，到暮不止者，上刑急，下不聊生，不去一年有大水。
现代文：太阳在白昼时昏暗无光，行人没有影子，到黄昏这种现象还没有结束的话，上面动用刑罚紧迫而严酷，下面民不聊生，不出一年就会有大水灾。

古文：日昼昏，乌鸟群鸣，国失政。
现代文：太阳白昼昏暗无光，乌鸦成群鸣叫，国家就会政刑混乱。

古文：日中乌见，主不明，为政乱，国有白衣会，将军出，旌旗举。
现代文：太阳正中有乌鸦出现，君主不清明，处理政务混乱不清，国中将有王室丧事，将军出现，旌旗乱举。

古文：日中有黑子、黑气、黑云，乍三乍五，臣废其主。
现代文：太阳正中有黑子、黑气、黑云，三五不定，臣下将废弃其君主。

古文：日蚀，阴侵阳，臣掩君之象，有亡国。
现代文：日食，阴气侵袭了阳气，是臣下掩蔽了君主的徵象，将会亡国。

古文：月为太阴之精，以之配日，女主之象；
现代文：月亮是太阴的精华，用它来匹配太阳，是女主的象徵；

古文：以之比德，刑罚之义；
现代文：用它来比拟德行，表现了刑罚的意义；

古文：列之朝廷，诸侯大臣之类。
现代文：排列于朝廷之上，属于诸侯大臣之类。

古文：故君明，则月行依度；
现代文：所以君主圣明，则月亮依照法度运行；

古文：臣执权，则月行失道；
现代文：臣下执掌朝政，则月亮运行就偏离了轨道；

古文：大臣用事，兵刑失理，则月行乍南乍北；
现代文：大臣当权，用兵动刑失去了原则规矩，则月亮的运行忽南忽北；

古文：女主外戚擅权，则或进或退。
现代文：王后女主和外戚擅权，则月亮的运行忽进忽退。

古文：月变色，将有殃。
现代文：月亮改变了常色，将要灾祸。

古文：月昼明，奸邪并作，君臣争明，女主失行，阴国兵强，中国饥，天下谋僭。
现代文：月亮在白昼非常明亮，则奸诈邪恶将同时发生，君主与臣下争权夺势，王后女主丧失德行，使国事昏暗战争不断，中原大地闹饥荒，天下阴谋僣越。

古文：数月重见，国以乱亡。
现代文：几个月亮同时出现，国家会因为动乱而灭亡。

古文：岁星曰东方春木，于人，五常，仁也；五事，貌也。
现代文：岁星叫做东方春木，对于人来说，是五常中的仁，五事中的貌。

古文：仁亏貌失，逆春令，伤木气，则罚见岁星。
现代文：如果仁有所污、貌有所失，违逆了春的节令，损伤了木之气，则惩罚显现在岁星上。

古文：其所居久，其国有德厚，五谷丰昌，不可伐。
现代文：它所停留的时间长，那个国家就德政仁厚，五谷丰昌，不可征伐。

古文：其对为冲，岁乃有殃。
现代文：它所对的如果是冲的话，那年就会有灾祸。

古文：岁星安静中度，吉。
现代文：岁星安静不变合乎常度，是吉象。

古文：盈缩失次，其国有忧，不可举事用兵。
现代文：它的盈满减缩失去了常态，那个国家就有忧患，不能举兵兴事。

古文：又曰，人主之象也，色欲明，光色润泽，德合同。
现代文：又有一说认为是人君的象徵，色泽应该明亮，色泽光亮涧泽，政德和睦相同。

古文：又曰，进退如度，奸邪息；
现代文：还有一说认为如果它进退运行合乎常度，奸佞邪恶就止息不生；

古文：变色乱行，主无福。
现代文：如果色泽运行变乱失常，人主将无福无禄。

古文：又主福，主大司农，主齐吴，主司天下诸侯人君之过，主岁五谷。
现代文：它又主掌福禄，主掌大司农，主掌齐、吴之地，主管天下诸侯君主的过失，主管每年的五谷收成。

古文：赤而角，其国昌；
现代文：颜色正红而显出光芒，那个国家就昌盛；

古文：赤黄而沈，其野大穰。
现代文：颜色黄红而且深暗，其田野繁盛丰收。

古文：荧惑曰南方夏火，礼也，视也。礼亏视失，逆夏令，伤火气，罚见荧惑。
现代文：荧惑是南方夏火的精华，礼仪和微察失度，违逆了夏令，损伤了火气，徵罚显现在灾惑星上。

古文：荧惑法使行无常，出则有兵，入则兵散。
现代文：荧惑的法象是使运行失常，它出现就会有兵乱，它隐没兵乱就将消散。

古文：以舍命国，为乱为贼，为疾为丧，为饥为兵，所居国受殃。
现代文：以它的位置确定国家的兴衰，有动乱有寇贼，有疾病有丧亡，有饥荒有战乱，它所停留的国家会遭受灾难。

古文：环绕钩已，芒角动摇，变色，乍前乍后，乍左乍右，其为殃愈甚。
现代文：它若环绕排列，其形如钩似已，其光亮芒角动摇不定，色泽变化，忽前忽后，忽左忽右，它所造成的灾难更严重。

古文：其南丈夫、北女子丧。
现代文：位居南方则男人丧亡，位居北方则女子丧亡。

古文：周旋止息，乃为死丧；寇乱其野，亡地。
现代文：它的周旋运转停止了，就是死人的徵兆，贼寇祸乱其野，土地沦丧。

古文：其失行而速，兵聚其下，顺之战胜。
现代文：它偏离了轨道而且运行疾速，军队聚集在它的下方，顺之就会取胜。

古文：又曰，荧惑主大鸿胪，主死丧，主司空。
现代文：又说，荧惑星主掌大鸿胪，主掌死丧，主掌司空。

古文：又曰，荧惑不动，兵不战，有诛将。
现代文：又说，荧惑静止不动，部队不打仗，会诛杀将领。

古文：其出色赤怒，逆行成钩已，战凶，有围军；钩已，有芒角如锋刃，人主无出宫，下有伏兵；
现代文：它出现后色泽赤红而且强烈，逆行形成钩子形，其光之芒角像刀锋，人君不要出宫，其下有伏兵；

古文：芒大则人众怒。
现代文：芒角大则人多且气势强盛。

古文：又为理，外则理兵，内则理政，为天子之理也。
现代文：又主掌治理，对外则治理军队，对内则治理政务，是为天子之理。

古文：故曰，虽有明天子，必视荧惑所在。
现代文：所以说，虽然有圣明的天子，也必须审视荧惑星的位置。

古文：其入守犯太微、轩辕、营室、房、心，主命恶之。
现代文：如果它的出现侵犯了太微星、轩辕星、营室星、房星和心星，是它主掌对应的对象所忌讳的。

古文：填星曰中央季夏土，信也，思心也。
现代文：镇星叫做中央季夏土，是诚信、思维的象徵。

古文：仁义礼智，以信为主，貌言视德，以心为正，故四星皆失，填乃为之动。
现代文：仁义礼智，以诚信为主，貌言视听，以心为正，所以四星若全部失却常态，镇星就会因此而动。

古文：动而盈，侯王不宁。
现代文：动荡而且早出，诸侯君王就不安宁。

古文：缩，有军不复。
现代文：晚出，军队出战无法返回。

古文：所居之宿，国吉，得地及女子，有福，不可伐；
现代文：它所止居的宿位，国家吉祥，获得土地女子，有福瑞，不可征伐；

古文：去之，失地，若有女忧。
现代文：镇星离开，丧失土地，或者有女忧。

古文：居宿久，国福厚；
现代文：止留在宿位的时间长，国家就福泽就厚重；

古文：失次而上二三宿曰盈，有主命不成，不乃大水。
现代文：偏离了它的位置向上了二三个宿位叫做盈，所主对象难以成就，否则就会发大水。

古文：失次而下曰缩，后戚，其岁不复，不乃天裂若地动。
现代文：偏离位次而向下叫缩，君主有灾祸，其年不安，否则就会开崩或者地震。

古文：一曰，填为黄帝之德，女主之象，主德厚安危存亡之机，司天下女主之过。
现代文：一说，镇星为黄帝之德，是女主的象徵，主掌恩德深厚与安危存亡的迹象徵兆，主管天下女主的过失。

古文：又曰，天子之星也。
现代文：又说，是天子之星。

古文：天子失信，则填星大动。
现代文：天子失去诚信，则镇星激烈动荡。

古文：太白曰西方秋金，义也，言也。
现代文：太白星叫做西方秋金，是道义和言语的象徵。

古文：义亏言失，逆秋令，伤金气，罚见太白。
现代文：道义污缺言语失理，违逆秋令，损伤了金气，其惩罚显现于太白星。

古文：太白进退以候兵，高埤迟速，静躁见伏，用兵皆象之，吉。
现代文：太白星的进退能占验出兵乱，高低快慢、静躁隐现，动用军队都是仿照太白星的状况，就吉祥平安。

古文：其出西方，失行，夷狄败；
现代文：它出现在西方，打乱常行，夷狄就会失败；

古文：出东方，失行，中国败。
现代文：它出现在东方，打乱常行，中原就会失败。

古文：未尽期日，过参天，病其对国。
现代文：没有竭尽它的周期时日，行过高天之时，会危及它所应对的国家。

古文：若经天，天下革，民更王，是谓乱纪，人众流亡。
现代文：如果行经整个天空，天下会出现变革，百姓更换君主，这就叫做变乱常纲，百姓流亡。

古文：昼见，与日争明，强国弱，小国强，女主昌。
现代文：太白星白昼出现，与太阳争明，强国变弱，小国变强，女主帝后强悍放纵。

古文：又曰，太白主大臣，其号上公也，大司马位谨候此。
现代文：又说，太白星主掌大臣，其号称上公，相当于大司马之位，谨占候如此。

古文：辰星曰北方冬水，智也，听也。
现代文：辰星对应北方、冬、水，代表智慧和听政。

古文：智亏听失，逆冬令，伤水气，罚见辰星。
现代文：智慧欠缺、听政失当，违逆冬令，损伤水气，惩罚显现在辰星上。

古文：辰星见，则主刑，主廷尉，主燕赵，又为燕、赵、代以北；宰相之象。
现代文：辰星出现，则主掌刑罚，主掌廷尉，主掌燕地、赵地，又掌管燕、赵、代以北的地方，是宰相之象。

古文：亦为杀伐之气，战斗之象。
现代文：也象徵诛杀征伐之气，战斗之象，没有战事就会发生刑罚之事。

古文：出失其时，寒署失其节，邦当大饥。
现代文：它的出现不合时宜，寒暑混淆节气，国家就会闹大饥荒。

古文：当出不出，是谓击卒，兵大起。
现代文：它应当出现而不出现，这就叫击卒，主天下兵革大起。

古文：在于房心间，地动。
现代文：它若在房星、心星之间，就会发生地震。

古文：亦曰，辰星出入躁疾，常主夷狄。
现代文：又说，辰星出入躁进快慢，常常主掌夷狄。

古文：又曰，蛮夷之星也，亦主刑法之得失。
现代文：又说，是蛮夷之星，也对应刑罚之法的得失。

古文：色黄而小，地大动。
现代文：它的颜色发黄，体积变小，就会发生严重地震。

古文：光明与月相逮，其国大水。
现代文：它的光亮与月亮相近时，所应对的国家会发大水。

古文：凡五星有色，大小不同，各依其行而顺时应节。
现代文：五星是有颜色的，大小也不相同，各自依照自己的运行轨迹并顺应着时间和节气。

古文：色变有类，凡青皆比参左肩，赤比心大星，黄比参右肩，白比狼星，黑比奎大星。
现代文：颜色的改变是有规律的，凡青色可比于参宿左肩，赤可比于心大星，黄可比于参宿右肩，折可比于狼星，黑可比于奎大星。

古文：不失本色而应其四时者，吉；
现代文：不失其本色而顺应其四时，则吉祥；

古文：色害其行，凶。
现代文：其颜色与其行相违，则凶祸。

古文：凡五星所出所行所直之辰，其国为得位。
现代文：五星所出入、所运行、所当值的辰位，所对应之国得位。

古文：得位者，岁星以德，荧惑有礼，填星有福，太白兵强，辰星阴阳和。
现代文：得位者，岁星主德，荧惑星主礼，土星主福，太白星主兵强，辰星主阴阳调和。

古文：所行所直之辰，顺其色而有角者胜，其色害者败。
现代文：所运行所当值的辰位，顺应其颜色而且有芒角的能取胜，其颜色相违的则失败。

古文：居实，有德也；
现代文：居于所当居，则有德；

古文：居虚，无德也。
现代文：居于所不当居，则无德。

古文：色胜位，行胜色，行得尽胜之。
现代文：颜色胜过了它的居位，运行又胜过了它的颜色，运行得以胜过其它的一切。

古文：营室为清庙，岁星庙也。
现代文：营室是天上的清庙，是岁星的庙。

古文：心为明堂，荧惑庙也。
现代文：心星是天上的明堂，是荧惑星的庙。

古文：南斗为文太室，填星庙也。
现代文：南斗是天上的文太室，是土星的庙。

古文：亢为疏庙，太白庙也。
现代文：亢星是天上的疏庙，是太白的庙。

古文：七星为员宫，辰星庙也。
现代文：七是是天上的员宫，是辰星的庙。

古文：五星行至其庙，谨候其命。
现代文：五星运行到自己的庙位时，谨候其命。

古文：凡五星盈缩失位，其精降于地为人。
现代文：五星早出晚出或失其位次，其精华降到地面为人。

古文：岁星降为贵臣；
现代文：岁星降而为贵族大臣；

古文：荧惑降为童兒，歌谣嬉戏；
现代文：荧惑星降而为儿童，每天唱歌嬉耍；

古文：填星降为老人妇女；
现代文：土星降而为老人妇女；

古文：太白降为壮夫，处于林麓；
现代文：太白星降而为壮夫，身处山林之中；

古文：吉凶之应，随其象告。
现代文：吉凶的应对，各随其徵兆而昭示。

古文：凡五星，木与土合，为内乱，饥；
现代文：凡五星，木星与土星会合，将有内乱，会发生饥荒；

古文：与水合，为变谋而更事；
现代文：与水星会合，就会改变政策、变更行事；

古文：与火合，为饥，为旱；
现代文：与火星会合，会产生饥荒，形成旱灾；

古文：与金合，为白衣之会，合斗，国有内乱，野有破军，为水。
现代文：与金星会合，会有帝室之更丧，内部产生斗争，国内有战乱，野有败军，发生水灾。

古文：太白在南，岁星在北，名曰牝牡，年谷大熟。
现代文：太白星在南方，岁星在北方，称为牝牡，这年五谷丰收。

古文：太白在北，岁星在南，年或有或无。
现代文：太白星在北方，岁星在南方，年景时好时坏。

古文：火与金合，为烁，为丧，不可举事用兵。
现代文：火星与金星会合，其年为烁，主丧不可以举兵兴事。

古文：离之，军却。
现代文：离开太白，军队将退却。

古文：出太白阴，分宅；
现代文：出现于太白之阴，将为分宅；

古文：出其阳，偏将战。
现代文：出现于期阳，将有副将出战。

古文：与土合，为忧，主孽卿。
现代文：与土星会合，产生忧祸，主掌有忤逆不顺的公卿。

古文：与水合，为北军，用兵举事大败。
现代文：与水会合，将有失败的军队，举后用事就会惨败。

古文：一曰，火与水合，为焠，不可举事用兵。
现代文：一说，火星与水星会合为焠，不能举兵用事。

古文：土与水合，为壅沮，不可举事用兵，有覆军下师。
现代文：土星与水星会合将会产生壅障不通的现象，不能举兵用事，会有全军覆灭的结果。

古文：一曰，为变谋更事，必为旱。
现代文：一说，表明会有谋变更替之事，一定会产生旱灾。

古文：与金合，为疾，为白衣会，为内兵，国亡地。
现代文：与金星会合，会产生疾病，造成国之丧事，内有军队叛乱，国家丧失土地。

古文：与木合，国饥。
现代文：与木星会合，国内大饥。

古文：水与金合，为变谋，为兵忧。
现代文：水星与金星会合，表示有阴谋变乱之事，有战争之灾。

古文：入太白中而上出，破军杀将，客胜；
现代文：其入太白星之中而自上方出来，表示军队战败，将领被杀，客军胜利；

古文：下出，客亡地。
现代文：从其下文而出，客军丧失土地。

古文：视旗所指，以命破军。
现代文：要看旗星的指向，来占卜何方为破军。

古文：环绕太白，若与斗，大战，客胜。
现代文：水星环绕太白星，若与太白星相斗，将有大战，客军胜利。

古文：凡木、火、土、金与水斗，皆为战。
现代文：凡是木星、火星、土星、金星、与水星相斗，都会发生战争。

古文：凡同舍为合，相陵为斗。
现代文：凡几个星在同一舍内为全，相凌迫为门。

古文：二星相近，其殃大；
现代文：二星相接近，其灾祸大；

古文：相远，毋伤，七寸以内必之。
现代文：离开较远，没有伤害，相距在七寸之内一定会有应验。

古文：凡月蚀五星，其国皆亡。
现代文：凡是月亮蚀五星，其分野之国都会衰亡。

古文：岁以饥，荧惑以乱，填以杀，太白以强国战，辰以女乱。
现代文：月食岁星是因为饥荒，蚀火星是因为战乱，蚀土星是因为大开杀戒，蚀太白是因为强国战败，蚀辰星则因女人之乱。

古文：凡五星入月，岁，其野有逐相；
现代文：凡五星入合月亮，若是岁星，则所应对的国家将有被斥逐的宰相；

古文：太白，将僇。
现代文：若是太折星，将有杀戮。

古文：凡五星所聚，其国王，天下从。
现代文：凡五星所聚之处，其所对应的国家将主宰天下，天下之人都会遵从。

古文：岁以义从，荧惑以礼从，填以重从，太白以兵从，辰以法从，各以其事致天下也。
现代文：岁星表示以道义而遵从，火星表示以礼仪而遵从，土星表示以厚重而遵从，太白表示以兵力而遵从，辰星表示以刑法而遵从，各自以其所主之事而招致天下。

古文：三星若合，是谓惊立绝行，其国外内有兵与丧，百姓饥乏，改立侯王。
现代文：如果三星会合，这就会有兵丧而中断星之正常运行，这个国家的内外都会有战争和动乱，百姓饥寒困乏，将改立侯王。

古文：四星若合，是谓大阳，其国兵丧并起，君子忧，小人流。
现代文：若是四星会合，这就叫太阳，战争和丧亡将会在这个国家同时发生，当政的君子忧虑，而下民流亡。

古文：五星若合，是谓易行，有德承庆，改立王者，奄有四方，子孙蕃昌；
现代文：若是五星会合，这就叫易行，有德之人承受祥庆，改立为王的人，能据有天下四方，其子孙繁盛昌茂；

古文：亡德受殃，离其国家，灭其宗庙，百姓离去，被满四方。
现代文：无德之人将遭受灾祸，离开自己的国家，宗庙被毁坏，百姓离去，灾难遍及四方。

古文：五星皆大，其事亦大；
现代文：五颗星都很硕大，其事就大；

古文：皆小，事亦小。
现代文：都比较小，其事也小。

古文：凡五星色，皆圜，白为丧，为旱；
现代文：凡五星的颜色，都成圆圈状，白色主丧，是旱灾的徵兆；

古文：赤中不平，为兵；
现代文：呈赤色内有不平，主战乱；

古文：青为忧，为水；
现代文：青色主忧患，是水灾的徵兆；

古文：黑为疾疫，为多死；
现代文：黑色主疾病瘟疫，是大批死亡的徵兆；

古文：黄为吉。
现代文：黄色主吉祥。

古文：皆角，赤，犯我城；
现代文：都出现芒角，红色，则有敌军侵犯本国城池；

古文：黄，地之争；
现代文：黄色，有土地之争；

古文：白，哭泣声；
现代文：白色，会出现哭泣之声；

古文：青，有兵忧；
现代文：青色，将有战火之灾；

古文：黑，有水。
现代文：黑色，有火灾。

古文：凡五星，岁，政缓则不行，急则过分，逆则占。
现代文：此五星中，岁星，政教缓和则不行，疾历则过分，违逆则占。

古文：荧惑，缓则不出，急则不入，违道则占。
现代文：荧惑星，缓和则不出，疾历则超过其居舍，违逆则占。

古文：填，缓则不还，急则过舍，逆则占。
现代文：太白星，缓和则不出，疾历则不入，违逆则占。

古文：太白，缓则不出，急则不入，逆则占。
现代文：蜃生，缓和则不出，疾历则不入，非其时则占。

古文：凡五星分天之中，积于东方，中国利；
现代文：从中分天为两部，若五星聚于东方，则对中原有利；

古文：积于西方，外国用兵者利。
现代文：若聚于西方，则外国用兵者有利。

古文：辰星不出，太白为客；
现代文：若辰星不出现，则太折为客；

古文：其出，太白为主。
现代文：辰星出现，则太白为主。

古文：出而与太白不相从，及各出一方，为格，野虽有军，不战。
现代文：辰星出现而不跟丛着太折，以及各从一方出现，就是格，国土中虽有军队，不会发生战争。

古文：凡五星见伏、留行、逆顺、迟速应历度者，为得其行，政合于常；
现代文：凡五星之出现或隐没、留止或运行、违逆或顺从、迟缓或疾速应全历法时度的，就符合它的规律，政教全于常规；

古文：违历错度，而失路盈缩者，为乱行。
现代文：违反历法时度而迷失常道或缩时，就是乱行。

古文：乱行则为天矢彗孛，而有亡国革政，兵饥丧乱之祸云。
现代文：乱行就成了天矢星、彗孛星，而国家衰亡、政令更革的变故，以及战乱饥荒、丧乱等灾祸。

古文：图纬旧说，及汉末刘表为荆州牧，命武陵太守刘睿集天文众占，名《荆州占》。
现代文：按照河图纬书的旧说，到汉末刘表任荆州牧时，命武陵太守刘睿号集关于天文的众多占卜成书，定名为《荆州占》。

古文：其杂星之体，有瑞星，有妖星，有客星，有流星，有瑞气，有妖气，有日月傍气，皆略其名状，举其占验，次之于此云。
现代文：那些杂星的本身，有瑞星，有妖星，有客星，有流星，有瑞气，有妖气，有的是日月旁边的云气，都简要举出它们的名称形状，列举出它们占卜应验的情况，依次排列于此。

古文：一曰景星，如半月，生于晦朔，助月为明。
现代文：第一是景星，像半个月亮，在农历月初和月末出现，协助月亮放射光芒。

古文：或曰，星大而中空。
现代文：有的说，此星硕大而中间空。

古文：或曰，有三星，在赤方气，与青方气相连，黄星在赤方气中，亦名德星。
现代文：有的说，有三颗星，在南方这云气兴与东方之云气相连，黄星在南方的云气之中，也叫做德星。

古文：二曰周伯星，黄色，煌煌然，所见之国大昌。
现代文：第二是周伯星，呈黄色，闪闪发光，在哪个国家出现哪个国家就会非常昌盛。

古文：三曰含誉，光耀似慧，喜则含誉射。
现代文：第三叫含誉，光芒似彗星，有喜事则含誉星放射光芒。

古文：四曰格泽，如炎火，下大上锐，色黄白，起地而上。
现代文：第四是格泽，像炎炎的火焰，下面圆浑上面尖锐，颜色呈黄白色，从地上升起。

古文：见则不种而获，有土功，有大客。
现代文：它一出现则不用耕种而有收获，有治水筑城等工程，有尊贵的客人。

古文：一曰彗星，所谓扫星。
现代文：一种叫彗星，就是所说的扫帚星。

古文：本类星，末类彗，小者数寸，长或竟天。
现代文：基本体像星星，其末尾像扫帚，小的数寸长，长的有贯穿整个天空。

古文：见则兵起，大水。
现代文：它一出现就会兴起战火，发大水。

古文：主扫除，除旧布新。
现代文：它主掌扫除，即除旧迎新。

古文：有五色，各依五行本精所主。
现代文：它有五种颜色，各自依照五行之精华所对应。

古文：史臣案，彗体无光，傅日而为光，故夕见则东指，晨见则西指。
现代文：史臣认为，彗星星体没有光泽，依靠太阳而产生光泽，所以晚上出现则光芒指向东方，早晨出现则光芒指向西方。

古文：在日南北，皆随日光而指。
现代文：在太阳的南方北方，都随着太阳的光芒而有所指向。

古文：顿挫其芒，或长或短，光芒所及则为灾。
现代文：其光芒顿挫转折，有时长有时短，光芒所及之处就会产生灾祸。

古文：二曰孛星，彗之属也。
现代文：第二是孛星，属于彗星一类。

古文：偏指曰彗，芒气四出曰孛。
现代文：光芒偏向一方就叫彗，芒气四散发身就叫孛。

古文：孛者，孛孛然非常，恶气之所生也。
现代文：孛，就是说光芒四射孛孛然不同寻常，是产生凶恶之气的徵验。

古文：内不有大乱，则外有大兵，天下合谋，暗蔽不明，有所伤害。
现代文：国内无大乱，则国外有严重的战争，天下联合谋划，月末暗隐蔽而不明，会有所伤害。

古文：晏子曰：君若不改，孛星将出，彗星何惧乎由是言之，灾甚于彗。
现代文：晏子说：君主若不改过，孛星就会出现，彗星有什么可怕的呢据此而言，孛星灾害比彗星严重。

古文：三曰天棓，一名觉星。
现代文：第三叫天棓，又叫觉星。

古文：本类星，末锐，长四丈。
现代文：本体与星相类，末端尖锐，四丈长。

古文：或出东北方西方，主奋争。
现代文：有时在东方方或西方出现，标志奋争之事。

古文：四曰天枪。
现代文：第四种是天枪。

古文：其出，不过三月，必有破国乱君，伏死其辜。
现代文：它出现后不超过三个月，必定会有破灭的国家和乱国之君，因其罪恶伏地而死。

古文：五曰天欃。
现代文：第五叫天欃。

古文：石氏曰，云如牛状。
现代文：石氏说，其支形状像牛。

古文：甘氏，本类星，末锐。
现代文：甘氏认为，本体与星相类似，末端尖锐。

古文：巫咸曰，彗星出西方，长可三丈，主捕制。
现代文：巫咸说，似彗星出现在西方，有二三丈长，主就捕捉之制。

古文：六曰蚩尤旗，类彗而后曲，象旗。
现代文：第六是蚩尤旗，类似彗星而后部弯曲，象旗子。

古文：或曰，赤云独见。
现代文：有人说，赤色之云独立显现。

古文：或曰，其色黄上白下。
现代文：有人说，它的颜色是下黄下白。

古文：或曰，若植雚而长，名曰蚩尤之旗。
现代文：有人说，像一棵直立的莞草而比较长，取名叫蚩尤之旗。

古文：或曰，如箕，可长二丈，末有星。
现代文：有人说，像一个畚箕，有二丈长，末端有星星。

古文：主伐枉逆，主惑乱，所见之方下有兵，兵大起；
现代文：主应对伐邪恶叛逆的人，主应有惑乱，在它所出现的方位的下面会有战乱，大兴兵革；

古文：不然，有丧。
现代文：不然的话，也会有丧亡。

古文：七曰天冲，出如人，苍衣赤头，不动。
现代文：第七叫天冲，它出现时开奖似人，穿着青黑色的衣服，光着头，一动不动。

古文：见则臣谋主，武卒发，天子亡。
现代文：它一出现则臣下图谋君主，武装的士兵奋起，天子丧亡。

古文：八曰国皇，大而赤，类南极老人星。
现代文：第八叫国皇，硕大而呈红色，与南极老人星相类似。

古文：或曰，去地一二丈，如炬火，主内寇内难。
现代文：有人说，离开地一、二丈、像火炬，主应国内发生贼寇动乱。

古文：或曰，其下起兵，兵强。
现代文：有人说，它的宿位所对应的下方有战事，兵力很强。

古文：或曰，外内有兵丧。
现代文：有人说，国外国内都有兵乱。

古文：九曰昭明，象如太白，光芒，不行。
现代文：第九叫昭明，形象如太白星，光有芒角，不行。

古文：或曰，大而白，无角，乍上乍下。
现代文：有人说，它硕大而色白，没有芒角，忽上忽下。

古文：一曰，赤彗分为昭明，昭明灭光，以为起霸起德之征，所起国兵多变。
现代文：有人说，赤色的彗星分为昭明星，照明星的光暗淡月末灭，被认为是霸业兴起、德政兴起的徵兆，所对应的国家与兵多变。

古文：十曰司危，如太白，有目。
现代文：第十叫司危，状如太折星，有眼。

古文：或曰，出正西，西方之野星，去地可六丈，大而白。
现代文：有人说，出于正西方，是西方之野星，离地大约六丈，硕大而色白。

古文：或曰，大而有毛，两角。
现代文：有人说，硕大而有毛，有两个角。

古文：或曰，类太白，数动，察之而赤，为乖争之征，主击强兵。
现代文：有的说，类似太白星，经常闪动，细看它颜色发红，是违逆争斗的徵兆，主应抗击强兵。

古文：见则主失法，豪杰起，天子以不义失国，有声之臣行主德。
现代文：显现则主群失去。豪杰纷起，天子会因为不义而失国，有声望的臣下行使君主之德政。

古文：十一曰天谗，彗出西北，状如剑，长四五丈。
现代文：第十一叫天谗，彗尾出现于西北方，其状如剑，长四、五丈。

古文：或曰，如钩，长四丈。
现代文：有人说，形状像钩，有四丈长。

古文：或曰，状白小，数动，主杀罚。
现代文：有的说，其形状又小女白，经常闪动，主应杀戮诛罚。

古文：出则其国内乱，其下相谗，为饥兵，赤地千里，枯骨藉藉。
现代文：出现则所应对的国家内部发生动乱，在下位的臣子想到谗谤，产生饥荒兵乱，千里赤地，到处是枯骨。

古文：十二曰五残，一名五鏠，出正东，东方之星。
现代文：第十二叫五残，双叫五锋，出于正东方，是东方之星。

古文：状类辰，可去地六七丈。
现代文：开奖类似长星，离地大约六、七丈。

古文：或曰，苍彗散为五残，如辰星，出角。
现代文：有人说，苍色的彗星散开成为五残星，状如辰星，有芒角。

古文：或曰，星表有气如晕，有毛。
现代文：有的说，星的表面有一层气好像晕环，有毛。

古文：或曰，大而赤，数动，察之而青。
现代文：有的说，大而色赤，经常闪动，细看它呈青色。

古文：主乖亡；
现代文：主应乘逆丧亡；

古文：十三曰六贼，见出正南，南方之星。
现代文：第十三叫六贼，出现于正南方，是南方之星。

古文：去地可六丈，大而赤，动有光。
现代文：离地大约六丈，大而色赤，闪动而有光辉。

古文：或曰，形如彗，五残、六贼出，祸合天下，逆侵关枢；
现代文：有的说，其形如彗。五残星、六贼星出现。灾祸合降于天下，逆兵侵犯关口要塞；

古文：其下有兵，冲不利。
现代文：所对应的地方有兵灾，对卫宿位所应之地不利。

古文：十四曰狱汉，一名咸汉，出正北，北方之野星，去地可六丈，大而赤，数动，察之中青。
现代文：第十四叫狱汉星，又叫咸汉，出现于正北，是北方分野之星，离地大约六丈，大而色赤，经常闪动，仔细地观察，中间是青色的。

古文：或曰，赤表，下有三彗从横。
现代文：有人说，它表面呈赤色，下面有三颗彗星纵横。

古文：出则阴精横，兵起其下。
现代文：出现则阴邪之精横行，它所对应的地区战事兴起。

古文：又为丧，动则诸侯惊。
现代文：又象徵动乱，它闪动则诸侯惊恐。

古文：十五曰旬始，出北斗旁，如雄鸡。
现代文：第十五叫旬始，出现在北斗星旁，形状象雄鸡。

古文：其怒，有青黑，象伏鳖。
现代文：发怒时，呈青黑色，像一只匍匐而卧的鳖。

古文：或曰，怒，雌也，主争兵。
现代文：有人说，发怒时，是雌性，象徵军事争斗。

古文：又曰，黄彗分为旬始，为立主之题，主乱，主招横。
现代文：又说，黄彗星分为旬始星，已成为立主的标志，象徵祸乱，象徵招致横逆。

古文：见则臣乱兵作，诸侯虐，期十年，圣人起伐，群猾横恣。
现代文：出现则臣下谋反，战事兴作，诸侯肆虐，为期十年，圣人起兵讨伐，众多猾佞之人横行恣纵。

古文：或曰，出则诸侯雄鸣。
现代文：有人说，旬始星出现则诸侯势力强盛。

古文：十六曰天锋，彗象矛锋。
现代文：第十六叫天锋星，彗尾像矛锋。

古文：天下从横，则天锋星见。
现代文：天下有战乱时，则天锋星出现。

古文：十七曰烛星，如太白。
现代文：第十七叫烛星，形状像太白星。

古文：其出也不行，见则不久而灭。
现代文：它出现而不移动，出现后不久就消失了。

古文：或曰，主星上有三彗上出，所出城邑乱，有大盗不成，又以五色占。
现代文：有人说，主星上有三条彗尾出现，所出现的城邑则大乱，有强大的寇贼但于事无成，又用五色占卜。

古文：十八曰蓬星，大如二斗器，色白，一名王星。
现代文：第十八叫蓬星，其大如能容二斗之器，白色，又叫王星。

古文：状如夜火之光，多至四五，少一二。
现代文：形状像夜间生之光，多至四五个，少则一二个。

古文：又曰，所出大水大旱，五谷不收，人相食。
现代文：又说，所出现的地方有大水或干旱，五谷不收，人吃人。

古文：十九曰长庚，如一匹布著天。
现代文：第十九叫长庚，像一匹布附着在天上。

古文：见则兵起。
现代文：它一出现则战乱纷起。

古文：二十曰四填，星出四隅，去地六丈余，或曰可四丈。
现代文：第二十叫四填星，此星出现于四角，离地高丈多远，有人说大约是四丈。

古文：或曰，星大而赤，去地二丈，常以夜半时出。见，十月而兵起，皆为兵起其下。
现代文：有人说，此星大而色赤，离地两丈，常常在夜半时分出现，一出现，十月之后兵乱即起，都在它所对应的地区兴起战乱。

古文：二十一曰地维藏光，出四隅。
现代文：第二十一叫地维藏光，出现于四角。

古文：或曰，大而赤，去地二三丈，如月始出。
现代文：有人说，它大而色赤，离地二三丈，像是月亮开始升起。

古文：见则下有乱，乱者亡，有德者昌。
现代文：它一出现则下方有战乱，作乱之人死亡，有德之人兴盛发达。

古文：五色之彗，各有长短，曲折应象。
现代文：五色之彗，各有长短，曲曲折折顺应天象。

古文：见以甲寅，其星咸有两青方在其旁。
现代文：在甲寅日出现，这些星都有两块青色的方云在旁边。

古文：出在丙寅日，有两赤方在其旁。
现代文：在丙寅日出现，其旁边有两块赤色的方云。

古文：出在戊寅日，有两黄方在其旁。
现代文：出现在戊寅日，有两块黄色的方云在它两边。

古文：出在庚寅日，有两白方在共旁。
现代文：出现在庚寅日，有两块白方的方云在旁边。

古文：出以壬寅日，有两黑方在其旁。
现代文：出现在壬寅日，有两块黑色方它旁边。

古文：已前三十五星，即五行气所生，皆出于月左右方气之中，各以其所生星将出不出日数期候之。
现代文：此前所述三十五颗星，即由五行气所生，都是出现在月亮左右的方气之中，各自以其所生之星将要出现、尚未出现之时的数日之前可看到。

古文：当其未出之前而见，见则有水旱，兵丧，饥乱；
现代文：在其未出之前出现，一出现就会有水旱灾害，有战事死亡，有饥荒动乱；

古文：所指亡国，失地，王死，破军，杀将。
现代文：所对应的国家灭亡，失掉土地，君王横死，军队失败，将领被杀。

古文：《荆州》占云：老子星色淳白，然所见之国，为饥为凶，为善为恶，为喜为怒。
现代文：《荆州占》中说：老子星呈淳白色，但是所出现的国度，会有饥荒有凶灾，有善有恶，有喜有怒。

古文：周伯星黄色煌煌，所至之国大昌。
现代文：周伯星色黄而明亮，它所历经的国度会很昌盛。

古文：蓬絮星色青而荧荧然，所至之国风雨不节，焦旱，物不生，五谷不登，多蝗虫。
现代文：蓬絮星颜色青黑且荧荧然微弱，所至之国度风雨失时，天旱物焦，万物不生，五谷不登，有严重的蝗灾。

古文：又云：东南有三星出，名曰盗星，出则人下有大盗。
现代文：又说：东南方有三颗星出现，其名叫盗星，出现则天下有强悍的强盗。

古文：西南有三星出，名曰种陵，出则天下谷贵十倍。
现代文：西南方有三颗大星出现，名叫种陵，出现则天下大事谷价增长十倍。

古文：西北三大星出而白，名曰天狗，出则人相食，大凶。
现代文：西北方有三颗大星出现，其色白，名叫天狗，出现则人吃人，天下大凶。

古文：东北有三大星出，名曰女帛，见则有大丧。
现代文：东北方有三颗大星出现，名叫白帛，出现则有严重的死亡这事。

古文：流星，天使也。
现代文：流星，是天使。

古文：自上而降曰流，自下而升曰飞。
现代文：从上面降下来的叫流，从下面升上去的叫飞。

古文：大者曰奔，奔亦流星也。
现代文：大的叫奔，奔也是流量。

古文：星大者使大，星小者使小。声隆隆者，怒之象也。
现代文：星体大的使命就大，星体小的使命就小，发出的隆隆声响的，是发怒的徵象。

古文：行疾者期速，行迟者期迟。
现代文：行进得快的，是期限短促，行进得缓慢的，是期限迟缓。

古文：大而无光者。众人之事；
现代文：体大而无光泽的，主宰民众之事；

古文：小而有光者，贵人之事；
现代文：体小而有光泽的，主宰贵人之事；

古文：大而光者，其人贵且众也。
现代文：又大又有光泽的，这个人高贵而且势众。

古文：乍明乍灭者，贼败成也。
现代文：乍明乍灾的，象徵贼寇或成或败。

古文：前大后小者，恐忧也；
现代文：前面大后面小的，像徵恐惧忧愁之事；

古文：前小后大者，喜事也。蛇行者，奸事也；
现代文：前面小后面大的，是喜事，像蛇一样行进的，是奸佞之事；

古文：往疾者，往而不反也。
现代文：过往得很快的，过去就不返回了。

古文：长者，其事长久也；
现代文：形体长的，其所发之事长久；

古文：短者，事疾也。
现代文：短的，事情发生得也短促。

古文：奔星所坠，其下有兵。
现代文：奔星所坠落的地方，有战事。

古文：无风云，有流星见，良久间乃入，为大风，发屋折木。
现代文：无风无云，有流量出现，时间很长后消失，就会有大风，毁屋折树。

古文：小流星百数四面行者，众庶流移之象。
现代文：有数百颗小流量在四面流行，是众生百姓迁移的象徵。

古文：流星之类，有音如炬火下地，野雉鸣，天保也；
现代文：流星的种类，有的声音像大火流串于地，又像野鸡鸣叫，是上天之保；

古文：所坠国安，有喜。
现代文：所坠落的国家，有喜事。

古文：若小流星色青赤，名曰地雁，其所坠者起兵。
现代文：如果是小流星呈青赤色的，名叫地雁，它所坠落的地方会兴起兵乱。

古文：流星有光青赤，长二三丈，名曰天雁，军中之精华也；
现代文：流星有光泽颜色青赤，二三丈长，其名叫天雁，是军旅中的精华；

古文：其国起兵，将军当从星所之。
现代文：其所对应的国家如果有战事，将军应该遵从流星所住的方向。

古文：流星晖然有光，光白，长竟天者，人主之星也；主相、将军从星所之。
现代文：流星辉然有光泽，光呈白色，其长度至天者，是人主之星，主掌相，将军遵从流星之所住。

古文：飞星大如缶若甕，后皎然白，前卑后高，此谓顿顽，其所从者多死亡。
现代文：飞星体大如缶像瓮，其后皎然泛白，前面低而后面高，这叫做顿顽，跟随其后的大多死亡。

古文：飞星大如缶若甕，后然皎白，星灭后，白者曲环如车轮，此谓解衔，其国人相斩为爵禄。
现代文：飞星若体大如缶像瓮一样，其后蛟然泛白，此星灭后，白光成曲环形介车轮一般，这叫做解衔，其下之国人为爵禄而相互斩杀。

古文：飞星大如缶若甕，其后皎然白，长数丈，星灭后，白者化为云流下，名曰大滑，所下有流血积骨。
现代文：飞星若体大如缶像瓮一样，其后蛟然泛白，其长数丈，此星灭后，白光变化为云流散而下，叫做大滑，其落下的地方人死血流，尸骨堆积。

古文：枉矢，类流星，色苍黑，蛇行，望之如有毛，目长数匹，著天，主反萌，主射愚。
现代文：枉矢，类似流星，呈苍黑色，像蛇一样逶迤而行，看上云像是有毛，望云长有数匹，附在天上，主反萌，主射愚。

古文：见则谋反之兵合射所诛，亦为以乱伐乱。
现代文：此星出现时则谋反之兵当射所诛管家人，也就是以乱讨伐乱。

古文：天狗，状如大奔星，色黄，有声，其止地，类狗。所坠，望之如火光，炎炎冲天，其上锐，其下员，如数顷田处。或曰，星有毛，旁有短彗，下有狗形者。
现代文：天狗，形状像大奔星，呈黄色，有声音，其所停留之地，像狗一样，坠落时，看上云像火光，明亮而冲天，其上部尖锐，下部浑圆，像几顷田地，有人说，此星有毛，旁边有短的彗尾，下方有狗的形状。

古文：或曰，星出，其状赤白有光，下即为天狗。
现代文：有人说，此星一出，其形状赤白色而有光，下面即是天狗。

古文：一曰，流星有光，见人面，坠无音，若有足者，名曰天狗。
现代文：一种说法是，流星有光泽，出现在人眼前，坠落无声，好像有脚一样，星名叫天狗。

古文：其色白，其中黄，黄如遗火状。
现代文：星呈白色，其中为黄色，其黄色像遗留的火光。

古文：主候兵讨贼。
现代文：像徵候望军队讨伐贼寇。

古文：见则四方相射，千里破军杀将。
现代文：星出现则四方相互射杀，千里之地政破敌军，斩杀敌将。

古文：或曰，五将斗，人相食，所往之乡有流血。
现代文：有人说，五将相斗，人彼此相食，所经过的地方人死血流。

古文：其君失地，兵大起，国易政，戒守御。
现代文：那里的君主失掉国土，战事兴起，国家易主，需要戎守卫。

古文：营头，有云如坏山堕，所谓营头之星，所堕，其下覆军，流血千里。
现代文：营头，有云如崩裂的山峰向下坠落，这就是所说的营头之星。所坠之地，它的下面会有败军，血流千里。

古文：亦曰流星昼陨名营头。
现代文：又说是流星白日陨落就叫营头。

古文：瑞气：一曰庆云。
现代文：祥瑞之气：第一种叫庆云。

古文：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮困，是谓庆云，亦曰景云。
现代文：它像是烟而又不是烟，像是云又不是云，盛多而纷繁，内中萧疏而空散，外缘如圆形的车轮，这种为庆云，又叫做景云。

古文：此喜气也，太平之应。
现代文：这表示喜气，是太平的徵兆。

古文：二曰归邪。
现代文：第二咱是归邪。

古文：如星非星，如云非云。
现代文：像星而非星，像云而非云。

古文：或曰，星有两赤彗向上，有盖，下连星。
现代文：有人说，此星有两个赤色的彗尾向上扬起，有盖，下方与星相连。

古文：见，必有归国者。
现代文：一出现，必定有归国之人。

古文：妖气：一曰虹蜺，日旁气也，斗之乱精。
现代文：妖佞之气：第一种叫虹蜺，是太阳旁边之气，北斗散乱之精。

古文：主惑心，主内淫，主臣谋君，天子诎，后妃颛，妻不一。
现代文：象徵着惑乱人心，内部淫乱，臣下图谋君位，天子被废黜，后妃专宠，妻子不专一。

古文：《周礼》眡昆氏掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶。
现代文：《周礼》记载，眡昆氏掌十军之法，以来观察妖佞祥瑞，辨别吉凶。

古文：一曰昆，谓阴阳五色之气，浸淫相侵。
现代文：第一叫昆，指阴阳五色之气，渐次深入，相互侵袭。

古文：或曰，抱珥背璚之属，如虹而短是也。
现代文：有人说，属于日旁气抱珥和背璚之类，像虹而短的那种既是。

古文：二曰象，谓云气成形，象如赤乌，夹日以飞之类是也。
现代文：第二种叫象，指云气成形，好像是赤色之鸟，夹日而飞之类即是。

古文：三曰觿日傍气，刺日，形如童子所佩之觿。
现代文：第一叫觿，是日旁之气，直刺太阳，形状如童子所佩带的觿。

古文：四曰监，谓云气临在日上也。
现代文：第四种叫监，指云气临罩在太阳之上。

古文：五曰闇，谓日月蚀，或曰脱光也。
现代文：第种是暗，指日食与月食，有人说，是失去光泽。

古文：六曰瞢，谓瞢瞢不光明也。
现代文：第六种是瞢，指月朦朦胧胧不甚光明。

古文：七曰弥，谓白虹弥天而贯日也。
现代文：第七种叫弥，指白虹弥漫苍天并穿过太阳。

古文：八曰序，谓气若山而在日上。
现代文：第八种叫序，指气若高山而在太阳之上。

古文：或曰，冠珥背璚，重叠次序，在于日旁也。
现代文：有人说，日旁气冠珥与背璚，其次重重叠叠，在太阳之旁。

古文：九曰隮，谓晕气也。
现代文：第九种叫隮，指晕气。

古文：或曰，虹也，《诗》所谓朝隮于西者也。
现代文：有人说，就是虹，即《诗经》中所说的朝隮于西。

古文：十曰想，谓气五色有形想也，青饥，赤兵，白丧，黑忧，黄熟。
现代文：第十种叫想，指气呈五色并有形可象，青色象包饥，赤色象兵，白色象丧，黑色象忧，黄色象熟。

古文：或曰，想，思也，赤气为人狩之形，可思而知其吉凶也。
现代文：有人说，想，就是思，赤色是人狩猎之形，可以思考而知道它的吉凶。

古文：凡游气蔽天，日月失色，皆是风雨之候也，沈阴，日月俱无光，昼不见日，夜不见星，有云障之，两敌相当，阴相图议也。
现代文：凡游动天气遮蔽苍天，日月失色，都是是风雨的徵候，阴阴沉沉，日月都没有光辉，白天不见太阳，夜晚不见星星，有云障蔽着，是两敌相当，暗暗彼此图谋。

古文：日蒙蒙无光，士卒内乱。
现代文：太阳蒙蒙无光，，士兵在部队作乱。

古文：又曰，数日俱出，若斗，天下兵起，大战。
现代文：又说，几个太阳都同时出现，好像在争斗，天下有兵乱兴起，将发生大战。

古文：日斗，下有拔城。
现代文：太阳相斗，下文就出现攻占城池之事。

古文：日戴者，形如直状，其上微起，在日上为戴。
现代文：所谓日戴，其形呈直状，上方微微翘起，在太阳之上所以叫戴。

古文：戴者，德也，国有喜也。
现代文：戴，是德的意思，象徵国家有喜事。

古文：一云，立日上为戴。
现代文：一种说法是，立在太阳之上叫戴。

古文：青赤气小而交于日下为缨，青赤气小而员，一二在日下左右者为纽。
现代文：青赤之气量小而相交于太阳之下就是婴气，青赤之气量小而圆，一二围在太阳下方或左或右就是纽气。

古文：青赤气如小半晕状，在日上为负，负者得地为喜。
现代文：青赤之气像一个小的半贺月晕之状，在太阳之上就是负气，负气意味着得到土地而为喜。

古文：又曰，青赤气长斜倚日旁为戟。
现代文：又说，青赤之气长而斜倚在太阳之旁就是戟。

古文：青赤气员而小，在日左右为珥，黄白者有喜。
现代文：青赤之气圆而小，在太阳的左右就是珥气，呈黄色者有喜事。

古文：又曰，有军，日有一珥为喜。
现代文：又说，有军事行动的话，太阳旁有一珥为喜。

古文：在日西。西军战胜。
现代文：在太阳的西边，西军战胜。

古文：在日东，东军战胜。
现代文：在太阳的东边，东军战胜。

古文：南北亦如之。
现代文：南方北方也是这样。

古文：无军而珥，为拜将。
现代文：没有军事行动而出现了珥气，象徵着拜任将领。

古文：又日旁如半环向日为抱。
现代文：又有在太阳旁边如半环形的，向日而环就是抱气。

古文：青赤气如月初生，背日者为背，又曰，背气青赤而曲，外向为叛象，分为反城。
现代文：青赤之气像是月亮初生，背日而环就是背气。又说，背气呈青赤色而弯曲的，向外弯曲是叛乱之象，分开就是覆城之象，璚气象带子一样，在太阳四方。

古文：璚者如带，璚在日四方。青赤气长而立日旁为直，日旁有一直，敌在一旁欲自立，从直所击者胜。
现代文：青赤之气长而立于日旁就是直气，太阳旁有一直气，敌人在一旁想要自立，顺向直气所打击对象胜利。

古文：日旁有二直三抱，欲自立者不成，顺抱击者胜，杀将。
现代文：太阳旁边有二直气三抱气，想要自立者不成事，顺向抱气打击者胜，斩杀将领。

古文：气形三角，在日西方为提，青赤气横在日上下为格。
现代文：云气形成三角状，在太阳的四方就是提气，青赤之气横在太阳上下是格气。

古文：气如半晕，在日下为承。
现代文：云气像半晕状，在太阳之下是承气。

古文：承者，臣承君也。
现代文：承，就是臣下秉承君主。

古文：又曰，日下有黄气三重若抱，名曰承福，人主有吉喜，且得地。
现代文：又说，太阳之下有三屋黄气像环抱一样，名字叫承福，预示人主有吉喜之事，而且将得到土地。

古文：青白气如履，在日下者为履。
现代文：青白色的云气像鞋子的形状，在太阳下方的就是履气。

古文：日旁抱五重，战顺抱者胜。
现代文：太阳旁边环抱着五层云气，若有战争，顺向抱气者胜利。

古文：日一抱一背，为破走。抱者，顺气也；
现代文：太阳旁一包气一背气，是破走之气，抱，是顺气；

古文：两军相当，顺抱击逆者胜，故曰破走。
现代文：两军相对，顺向抱气者攻击逆向者而胜，所以主是破走。

古文：日抱且两珥，一虹贯抱至日，顺虹击者胜，杀将。
现代文：太阳旁有抱气并且有两珥气，一条虹贯穿抱气直达日旁，顺虹而击者必胜，斩杀将领。

古文：日抱两珥且璚，二虹贯抱至日，顺虹击者胜。
现代文：太阳被两珥气环抱并有璚气出现，二条长虹贯穿抱气直达日旁，顺虹而攻者必胜。

古文：日重抱，内有璚，顺抱击者胜。
现代文：日旁抱气重叠，内中还有璚气，顺抱而击者必胜。

古文：亦曰，军内有欲反者。
现代文：又说，预示军中有想谋反的人。

古文：日重抱，左右二珥，有白虹贯抱，顺抱击胜，得二将。
现代文：太阳被抱气重围，左右有二珥气，又有白虹贯穿抱气，顺抱而击者必胜，获取两将。

古文：有三虹，得三将。
现代文：有三条长虹，获取三将。

古文：日抱黄白润泽，内赤外青，天子有喜，有和亲来降者；
现代文：日旁之抱气呈黄白之色且很润泽，里面赤红名呈青色，预示天子有喜事，有前来投降和亲的人；

古文：军不战，敌降，军罢。
现代文：部队不用开战，敌军就投降了，战事结束。

古文：色青黄，将喜；
现代文：颜色青黄，将有喜事；

古文：赤，将兵争，白，将有丧，黑，将死。
现代文：赤红，将有战争；呈白色，将有丧事；呈黑色，将会死人。

古文：日重抱且背，顺抱击者胜，得地，若有罢师。
现代文：太阳被抱气重围且有两背气，顺抱而击者必胜，获得土地，像有疲惫之师。

古文：日重抱，抱内外有璚，两珥，顺抱击者胜，破军，军中不和，不相信。
现代文：太阳被抱气重围，抱气内外有璚气，两珥气，顺抱而击者必胜，失败之军，军中不和，彼此没有诚信。

古文：日旁有气，员而周匝，内赤外青，名为晕。
现代文：太阳之旁有云气，圆而环绕四周，内呈赤色外呈青色，名叫晕。

古文：日晕者，军营之象。周环匝日，无厚薄，敌与军势齐等。
现代文：日晕，是军营的象徵，从四面环绕太阳，没有厚薄之别，敌军与自己力量均衡齐等。

古文：若无军在外，天子失御，民多叛。
现代文：若没有军队在外，天子则失去了控制，百姓多生叛乱。

古文：日晕有五色，有喜；
现代文：日晕出现五种颜色，有喜事；

古文：不得五色者有忧。
现代文：没有五色的则有忧患。

古文：凡占，两军相当，必谨审日月晕气，知其所起，留止远近，应与不应，疾迟，大小，厚薄，长短，抱背为多小，有无，虚实，久亟，密疏，泽枯。
现代文：凡是占卜，当两军力量相当时，一定要谨慎地审视日月这晕气，明白它们从何而起，其停留之远近，应与不应，疾速迟缓，形体大小，厚薄，长短，抱将各为多少，有与无，虚与实，长久与短促，密集与疏散，润泽与干枯。

古文：相应等者势等。
现代文：彼此相应等的势均力敌。

古文：重背，大破；
现代文：背气重叠，将会大败；

古文：重抱为和亲；抱多，亲者益多；
现代文：抱气重叠为和亲，抱气越多，亲和的人就越多。

古文：背为天下不和，分离相去，背于内者离于内，背于外者离于外也。
现代文：背气预示着天下不和，分散背离而彼此相去，北气在内的离散于内，背气在外的离散于外。

古文：天子气，内赤外黄，四方所发之处当有王者。
现代文：天子之气，内呈赤色而外呈黄色，四方所出发现的地方会产生君王。

古文：若天子欲有游往处，其地亦先发此气。
现代文：如果天子想去巡游某地，那个地方也会预先出现这种气。

古文：或如城门隐隐在气雾中，恆带杀气森森然。
现代文：有的像是城门隐隐约约笼在雾气中，永远带有一股森森然的杀气。

古文：或如华盖在雾气中，或气象青衣人无手，在日西，或如龙马，或杂色郁郁冲天者，此皆帝王气。
现代文：有的像是车上的伞盖笼在雾气中，有的气像一个无手的青衣人，在太阳之西，有的像龙马，有的颜色混杂郁郁葱葱直冲苍天，这者是帝王之气。

古文：猛将之气，如龙，如猛兽；
现代文：猛将之气，像是龙，又像是猛兽；

古文：或如火烟之状；
现代文：有的像烟之状；

古文：或白如粉沸；
现代文：有的像白色粉末沸涌；

古文：或如火光之状，夜照人；
现代文：有的像是火光之状，夜晚能够照人；

古文：或白而赤气绕之，或如山林竹木，或紫黑如门上楼；
现代文：有的色白而赤色这气环绕，有的像山林的竹木，有的呈紫黑色像门上之楼；

古文：或上黑下赤，状似黑旌；
现代文：有的上面呈黑色下面呈赤色，形状像是黑色的旌旗；

古文：或如张弩；
现代文：有的像是张开的弓弩；

古文：或如埃尘，头锐而卑，本大而高。
现代文：有的像是尘埃，头部尖而低，根部大而高。

古文：此皆猛将之气也。
现代文：这都是猛将之气。

古文：气发渐渐如云，变作山形，将有深谋。
现代文：此气出现之后渐渐堆积如云，变化为山的形状，将会产生深远的计谋。

古文：凡军胜之气，如堤如坂，前后磨地。
现代文：凡是军队取胜之气，就像是堤坝像是坂坡，其前后磨地。

古文：或如水光；
现代文：有的像火光；

古文：将军勇，士卒猛。
现代文：预示将领勇敢，士兵凶猛。

古文：或如山堤，山上若林木；
现代文：有的像山堤，山上好像是林木；

古文：将士骁勇。
现代文：预示将士骁勇。

古文：或如埃尘粉沸，其色黄白；
现代文：有的像尘埃飞扬沸涌，呈黄白色；

古文：或如人持斧向敌；
现代文：有的像人手持大斧砍向敌军；

古文：或如蛇举首向敌，或气如覆舟，云如牵牛；
现代文：有的像蛇举首噬敌；有的气像翻船，有的云像牛；

古文：或有云如斗鸡，赤白相随，在气中；
现代文：还有的云像争斗之鸡，赤色与白色相随，翻滚于气中；

古文：或发黄气，皆将士精勇。
现代文：有的发出黄色之气，这都象徵着将士精悍勇猛。

古文：凡气上黄下白，名曰善气；
现代文：凡是气，若上黄下白，名叫善气；

古文：所临之军，敌欲求和退。
现代文：所临罩的军队，其敌人希望求和而退。

古文：凡负气，如马肝色，或如死灰色；
现代文：大凡负气，如同马肝的颜色，或像死灰色；

古文：或类偃盖，或类偃鱼；
现代文：有的好像是偃伏的伞盖，有的像是偃伏的鱼；

古文：或黑气如坏山坠军上者，名曰营头之气；
现代文：有的黑气像是倒塌的山峰坠落在军队之上，名叫营头之气；

古文：或如群牛群猪，在气中。
现代文：有的像一群群羊和猪，处于大气之中。

古文：此衰气也。
现代文：这时衰气。

古文：或如悬衣，如人相随；或纷纷如转蓬，或如扬灰；
现代文：有的像悬挂着的衣服，像人与人相随，有的乱纷纷如随风飘转的蓬草，有的像扬起的灰尘；

古文：或云如卷席，如匹布乱穰者，皆为败征。
现代文：有的云像卷起的席子，又像布匹杂乱盛多，都是失败的徵兆。

古文：气如系牛，如人卧，如双蛇，如飞鸟，如决堤垣，如坏屋，如惊鹿相逐，如两鸡相向，此皆为败军之气。
现代文：其气像牛，像卧倒的人，像双蛇，飞鸟，如决口的堤坝，像倒塌的房屋，像受惊的鹿群彼此相逐，像两只鸡相对而视，这都是败军之气。

古文：凡降人气，如人十十五五，皆叉手低头；
现代文：凡是向投降之气，就像人十五成群，都叉着手，低着头；

古文：又云，如人叉手相向。
现代文：又说，像人叉着手面面相对。

古文：或气如黑山，以黄为缘者，皆欲降伏之象也。
现代文：有的气像黑山，以黄色为边的，都是想要降伏的徵兆。

古文：凡坚城之上，有黑云如星，名曰军精。
现代文：大凡坚固的城池之上，有像星星一样的黑云，名叫军精。

古文：或白气如旌旗，或青云黄云临城。
现代文：有的是白气如旌旗一般，有的是青云黄云临罩城上。

古文：皆有大喜庆。
现代文：都是大喜大庆的事情。

古文：或气青色如牛头触人，或城上气如烟火。
现代文：有的气呈青色如牛头触人，有的城上之气如同烟火。

古文：如双蛇，如杵形向外，或有云分为两彗状者，皆不可攻。
现代文：如同双蛇，如春杵之形而向外，还有的云分为两个彗尾的形状，都预示着不可攻取。

古文：凡屠城之气，或赤如飞鸟，或赤气如败车，或有赤黑气如狸皮斑，或城中气聚如楼，出见于外；
现代文：大凡将被屠城的气，有的呈赤色形如飞鸟，有的是赤色之气形如破败之车，还有的呈赤黑色、气似狸皮之斑点，有的城池之中云气聚集如楼，溢出现出现在城外；

古文：营上有云如众人头，赤色，其城营皆可屠。
现代文：营房之上有聚云像是众多人头，呈赤色，这些城池营垒都可屠杀。

古文：气如雄雉临城，其下必有降者。
现代文：其气像是雄雉临其城上，它的下面一定会有败降之人。

古文：凡伏兵有黑气，浑浑员长，赤气在其中：或白气粉沸，起如楼状；
现代文：大凡伏兵有黑气，浑浑沌沌又长又圆，赤色之气在其中：有的是白气飞扬沸涌，升起像楼的形状；

古文：或如幢节状，在乌云中；
现代文：有的像幢幡符节的形状，在乌云之中；

古文：或如赤杵在乌云中，或如乌人在赤云中。
现代文：有的如赤杵在乌云之中，有的像是黑人立于赤云之中。

古文：凡暴兵气，白，如瓜蔓连结，部队相逐，须臾罢而复出；
现代文：凡暴兵之气，色白，像瓜蔓一样连结在一起，像部队一样彼此相逐，瞬息之间疲惫而退出；

古文：或白气如仙人，如仙人衣，千万连结，部队相逐，罢而复兴，当有千里兵来。
现代文：有的白气像仙人一般，像仙人的衣服，千千万万连结在一起，部队彼此相逐，疲惫而又兴起，会有千里之外的军队前来。

古文：或气如人持刀楯，云如人，色赤，所临城邑有卒兵至。
现代文：有的云气像人手持刀盾，云形似人，呈赤色，所临罩的城邑有军队来到。

古文：或赤气如人持节，兵来未息。
现代文：有的赤色之气像人手持节，像徵兵来而战事未息。

古文：云如方虹。
现代文：云气像方虹一样。

古文：此皆有暴兵之象。
现代文：这都是有暴虐之兵的徵兆。

古文：凡战气，青白如膏；
现代文：大凡战争之气，青白色介膏脂；

古文：如人无头；
现代文：又像是人而无头；

古文：如死人卧；
现代文：像是死人偃卧；

古文：如丹蛇，赤气随之，必大战，杀将。
现代文：像是红色的蛇，赤色之气又随之，一定会有大战，斩杀将领。

古文：四望无云，见赤气如狗入营，其下有流血。
现代文：四面远望而元云，只见赤气形似狗而流入营中，其临罩之下必会流血。

古文：凡连阴十日，昼不见日，夜不见月，乱风四起，欲雨而无雨，名曰蒙，臣有谋。
现代文：凡连阴十数日，白天见不到太阳，夜晚见不到月亮，乱风从四面刮起，想要下雨而又没有雨，名叫蒙，臣下会有阴谋。

古文：雾气若昼若夜，其色青黄，更相奄冒，乍合乍散，亦然。
现代文：雾气濛濛，像是白天又像是夜晚，呈青黄色，彼此更叠掩映，乍合乍散，也是这样。

古文：视四方常有大云五色具者，其下贤人隐也。
现代文：看到四方常有大块云朵并五色俱全的情况，其下有贤德之人隐居。

古文：青云润泽蔽日，在西北，为举贤良。
现代文：青云润泽具遮蔽太阳，位于西北方，是推举贤良之人的像徵。

古文：云气如乱穰，大风将至，视所从来。
现代文：云气又乱又密，将有大风来临，看它来的方向而躲避它。

古文：云甚润而厚，大雨必暴至。
现代文：云非常光泽而且厚密，大暴雨会突然来临。

古文：四始之日，有黑云气如阵，厚大重者，多雨。
现代文：四始这一天，有黑色云气如同兵阵，厚大而且密重，肯定雨水多。

古文：气若雾非雾，衣冠不濡，见则其城带甲而趣。日出没时有雾气横截之，白者丧，乌者惊，三日内雨者各解。
现代文：气像是雾又不是雾，衣冠不会被浸湿，一旦出现那个城邑就会迅速发生战事，黑色有的惊变，三天之内下雨就各自散开了。

古文：有云如蛟龙，所见处将军失魄。
现代文：有云出现似蛟龙一般，所出现的地方将军失魂落魄。

古文：有云如鹄尾来廕国上，三日亡。
现代文：有云出现像鹄尾来荫蔽国土，三是之内必定灭亡。

古文：有云赤黄色四塞，终日竟夜照地者，大臣纵恣。
现代文：出现赤黄色的云堵塞四方，整日整夜照临大地，预示大臣纵横恣虐。

古文：有云如气，昧而浊，贤人去，小人在位。
现代文：云像气一样，暗昧而且浑浊，贤人离去，小人在位。

古文：凡白虹者，百殃之本，众乱所基。
现代文：凡是白虹，是各种灾祸的由来，众民祸乱的根基。

古文：雾者，众邪之气，阴来冒阳。
现代文：雾，是众邪之气，是阴气来冒犯阳气。

古文：凡白虹雾，奸臣谋君，擅权立威。
现代文：凡是白虹雾，预示着奸臣图谋君主，擅夺权位树立己威。

古文：昼雾夜明，臣志得申。
现代文：白昼有雾夜晚明亮，臣下的心志会得以伸展。

古文：虹头尾至地，流血之象。
现代文：长虹头尾至地，是死人流血的徵象。

古文：凡雾气不顺四时，逆相交错，微风小雨，为阴阳气乱之象。
现代文：凡是雾气没有顺应车时，相互违逆交错，有微风小雨，是阴阳二气相乱之象。

古文：积日不解，昼夜昏暗，天下欲分离。
现代文：连续好几天不散去，昼夜昏暗，是天下将要分离的徵象。

古文：凡天地四方昏蒙若下尘，十日五日已上，或一月，或一时，雨水沾衣而有土，名曰霾。
现代文：凡是天地四方昏暗朦朦像是下尖土一样，达十天五天以上，或者一个月，或者一个季度，雨水并不沾衣而有尖土，名叫霾。

古文：故曰，天地霾，君臣乖。
现代文：所以说，天地有阴霾，君臣相乖逆。

古文：凡海旁蜄气象楼台，广野气成宫阙，北夷之气如牛羊群畜穹庐，南夷之气类舟船幡旗。
现代文：凡是海旁蜃气呈现楼台的形状，广野之气呈现宫阙状，北夷之气有如牛羊群畜穹庐之状，南夷之气类似舟船幡旗之状。

古文：自华以南，气下黑上赤；
现代文：从华山以南，气色下黑上赤；

古文：恆山之北，气青；
现代文：恒山之北，气呈青色；

古文：勃碣海岱之间，气皆正黑；
现代文：勃、碣、海、岱之间，气都是黑色；

古文：江淮之间，气皆白；
现代文：江淮之间，气都是白色；

古文：东海气如员簦；
现代文：东海之气像是圆形的竹笠；

古文：附汉河水，气如引布；
现代文：附于汉水，黄河，其气如张开的布匹；

古文：江汉气劲如杼，济水气如黑，渭水气如狼白尾，淮南气如白羊，少室气如白兔青尾，恆山气如黑牛青尾。
现代文：长江、汉水之气劲如户杼，济水之气如黑犭屯，渭水之气如白狼的尾巴，淮南之气如白羊，少室之气如白兔而青尾，恒山之气如黑牛而青尾。

古文：东夷气如树，西夷气如室屋，南夷气如阇台，或类舟船。
现代文：东夷之气如树，西夷之气如室屋，南夷之气如城门之台，有的类似舟船。

古文：阵云如立垣。
现代文：阵云像是直立的干部墙垣。

古文：杼轴云类轴，搏，两端兑。
现代文：杼轴云类似轴，椭圆形，两头尖。

古文：杓云如绳，居前亘天，其半半天；
现代文：杓云如绳，在前面横亘全天，它的一半也有半天宽；

古文：钩云句曲。
现代文：钩云像钩子般弯曲。

古文：诸此云见，以五色占。
现代文：这些云出现的时候，要用五色一起占卜。

古文：而泽抟密，其见动人，乃有兵必起，合斗其直。
现代文：而云色亮泽，椭圆或密集在一起，它一出现就能耸动人心，则必有战争兴起，全门于所对应之地。

古文：云气如三匹帛，广前兑后，大军行气也。
现代文：云气像三匹帛布，前面宽广，后面尖锐，是大部队行动的云象。

古文：韩云如布，赵云如牛，楚云如日，宋云如车，鲁云如马，卫云如犬，周云如车轮，秦云如行人，魏云如鼠，郑云如绛衣，越云如龙，蜀云如囷。
现代文：韩地之云像布，赵地之云像牛，楚地之云像日，宋地之云像车，鲁地之云像马，卫地之云像狗，周地之云像车轮，秦地之云像行人，魏地之云像鼠，郑地之云像绛色之衣，越地之云像是龙，蜀地之云像是囷仓。

古文：车气乍高乍下，往往而聚。
现代文：车驾的云气忽高忽低，往往聚在一起。

古文：骑气卑而布。
现代文：骑队之气低而广。

古文：卒气搏。
现代文：士卒之气专搏扭曲。

古文：前卑后高者，疾。
现代文：前低后高的云气飞行疾速。

古文：前方而高后锐而卑者，却。
现代文：前面方而高、后面锐而低的云气倒退着飞行。

古文：其气平者其行徐。前高后卑者，不止而返。
现代文：那些平直的云气行速舒缓，前高而后低的云气，不会停留而向后后退返。

古文：游兵之气如彗扫，一云长数百丈，无根本。
现代文：游兵之气好像彗星扫过，一说长数百丈，没有根基。

古文：喜气上黄下赤，怒气上下赤，忧气上下黑。
现代文：喜气上呈黄色，下呈赤色，怒气上下全呈赤色，忧气上下全呈黑色。

古文：土功气黄白。
现代文：土功之气呈黄白色。

古文：徙气白。
现代文：象徵徒众之气是白色的。

古文：凡候气之法，气初出时，若云非云，若雾非雾，仿佛若可见。
现代文：凡是占候云气之法，气开始出现时，像是云而不是云，像是雾而不是雾，仿佛像是能看见。

古文：气见以知大，占期内有大风雨，久阴，则灾不成。
现代文：云气出现以知大，占卜其内有大风雨，长久阴天，则构不成灾。

古文：案刘向说：天裂，阳不足，地动，阴有余。
现代文：案刘向说：天裂是阳气不足，地动是阴气有余。

古文：是时人主昏瞀，妃后专制。
现代文：这时人主昏庸不明，后妃专权。

古文：太安二年八月庚午，天中裂为二，有声如雷者三。
现代文：太安二年八月庚午，天中断裂为二，有像雷一样的声音响三次。

古文：君道亏而臣下专僭之象也。
现代文：这时群道亏损而臣下僣越专权的徵象。

古文：是日，长沙王奉帝出距成都、河间二王，后成都、河间、东海又迭专威命，是其应也。
现代文：这时，长沙王随奉君主出生阻击成都和河间两位谋反之王，后来，成都、河间、东海等王又接连专权擅命，正是天变的应验。

古文：穆帝升平五年八月已卯夜，天中裂，广三四丈，有声如雷，野雉皆鸣。
现代文：穆帝升平五年八月已卯之夜，天空从中裂开，宽三四丈，发出如雷的声响，野鸡都鸣叫起来。

古文：是后哀帝荒疾，海西失德，皇太后临朝，太宗总万机，桓温专权，威振内外，阴气盛，阳气微。
现代文：这以后哀帝病重，海西失德，皇太后临朝听政，太宗总理万机，桓温专权，威震内外，阴气强盛，阳气衰微。

古文：元帝太兴二年八月戊戌，天鸣东南，有声如风水相薄。
现代文：元帝太兴二年八月戊戌，东南天空发出鸣声，其声像风水相激。

古文：京房易妖占曰：天有声，人主忧。
现代文：京房氏《易妖占》上说：天上发出声响，人主定有忧患。

古文：三年十月壬辰，天又鸣，甲午止。
现代文：三年十月壬辰，天上又出现鸣声，到甲午日停止。

古文：其后王敦入石头，王师败绩。
现代文：这以后王敦攻入石头，王师大败。

古文：元帝屈辱，制于强臣，即而晏驾，大耻不雪。
现代文：元帝屈辱地受制于强悍之臣，不久就去世了，深辱大耻未得雪洗。

古文：安帝隆安五年闰月癸丑，天东南鸣。
现代文：安帝隆安五年闰月癸丑，东南天空了出声音。

古文：六年九月戊子，天东南又鸣。
现代文：六年九月戊子，东南天空又有声鸣。

古文：是后桓玄篡位，安帝播越，忧莫大焉。
现代文：这以后桓玄篡位，安帝流亡在外，没有比这更大的忧难了。

古文：鸣每东南者，盖中兴江外，天随之而鸣也。
现代文：每当鸣声发生在东南方时，一般预示着长江之外中兴，天随之而发出鸣声。

古文：义熙元年八月，天鸣，在东南，京房《易传》曰：万姓劳，厥妖天鸣。
现代文：义熙元年八月，天鸣声，在东南方，京房氏《易传》说：万民劳累，妖兴天鸣。

古文：是时安帝虽反正，而兵革岁动，众庶勤劳也。
现代文：这时安帝虽然反归帝位，但年年有兵革战乱，百姓庶众万分劳累。

古文：魏文帝黄初二年六月戊辰晦，日有蚀之。
现代文：魏文帝黄初二年六月戊辰这天是月末，有日食发生。

古文：有司奏免太尉，诏曰：灾异之作，以谴元首，而归过股肱，岂禹汤罪已之义乎其令百官各虔厥职。
现代文：办事人员奏请免太尉，皇帝下诏书说：灾异兴起，是用来谴责居于元首之位的人，而把过失归罪于畏助之臣下，难道符合禹、汤归罪于己的道理吗？还是令百官各自谨慎地恪其职守吧。

古文：后有天地眚，勿腹劾三公。
现代文：以后再发生天地之凶兆，不要再弹劾三公。

古文：三年正月丙寅朔，日有蚀之。
现代文：三年正月丙寅是日初一，有日食。

古文：十一月庚申晦，又日有蚀之。
现代文：十一月月末庚申，又有日食。

古文：五年十一月戊申晦，日有蚀之。
现代文：五年十一月月末戊申，发生日食。

古文：明帝太和初，太史令许芝奏，日应蚀，与太尉于灵台祈禳。
现代文：明帝太和初年，太史令许芝上奏说，大概会有日食，应和太尉一起在灵台祝福。

古文：帝曰：盖闻人主政有不德，则天惧之以灾异，所以谴告，使得自修也。
现代文：明帝说人君执政有不德之外，则上天会用灾难来让他惊醒，以此来谴责警告他，让他自我修养。

古文：故日月薄蚀，明治道有不当者。
现代文：所以日月有薄食现象发生，说明治国之道有不得当之处。

古文：朕即位以来，即不能光明先帝圣德，而施化有不合于皇神，故天上有寤之。
现代文：我即位以来，既不能光大显明先帝的圣德，旅行教化又不符合皇神之帝，所以上天用这些来感悟我。

古文：宜敕政自修，有以报于神明。
现代文：我应该整敕政行、自修其身，用此来上报于神明。

古文：天之于人，犹父之于子，未有父欲责其子，而可献盛馔以求免也。
现代文：上天对于人，就像是父对于子，没有父亲想要责求他的孩子，却可以用奉献丰盛肴馔来求得恕免的。

古文：今外欲谴上公与太史令俱穰祠之，于义未闻也。
现代文：现在民间想让上公和太史令一起云行禳除之祭，于道义上没有听说过。

古文：群公卿士大夫，其各勉修厥职。
现代文：各位公卿士大夫，一定要各自勤勉地修敕自己的职守。

古文：有可以补朕不逮者，各封上之。
现代文：凡是有可以补正我所未及的意见，都要封奏给我。

古文：太和五年十一月戊戌晦，日有蚀之。
现代文：太和五年十一月戊戌日是月末，发生日食。

古文：六年正月戊辰朔，日有蚀之。
现代文：六年正月戊辰日初一，发生了日食。

古文：见吴历。
现代文：见于吴历。

古文：青龙元年闰月庚寅朔，日有蚀之。
现代文：青龙元年闰月庚寅日初一，发生日食。

古文：少帝正始元年七月戊申朔，日有蚀之。
现代文：少帝正始元年七月戊申是日初一，发生日食。

古文：三年四月戊戌朔，日有蚀之。
现代文：三年四月戊戌日初一，发生日食。

古文：四年五月丁丑朔，日有蚀之。
现代文：四年五月丁丑日初一，发生日食。

古文：五年四月丙辰朔，日有蚀之。
现代文：五年四月丙辰日初一，发生日食。

古文：六年四月壬子朔，日有蚀之。
现代文：六年四月壬子日初一，发生日食。

古文：十月戊申朔，又日有蚀之。
现代文：十月戊申日初一，又发生日食。

古文：八年二月庚午朔，日有蚀之。
现代文：八年二月庚午日初一，发生日食。

古文：会有日蚀之变，诏群臣问得失。
现代文：恰逢有日食这一变异，少帝向群臣问得失。

古文：蒋济上疏曰：昔大舜佐治，戒在比周。
现代文：蒋济上疏说：从前大舜佐治国，禁戒结党营私之事。

古文：周公辅政，慎于其朋。
现代文：周公辅政，警惕那些朋党之人。

古文：齐侯问灾，晏子对以布惠；
现代文：齐侯问询灾难之事，晏子回答说要广布恩惠；

古文：鲁君问异，臧孙答以缓役。
现代文：鲁君咨询变异之情，臧孙回答说要缓解堵塞引发变异的源头。

古文：塞变应天，乃实人事。
现代文：顺应天意，这都有助于人事。

古文：济旨譬甚切，而君臣不悟，终至败亡。
现代文：将济的比喻非常深切，但君臣毫不醒悟，最终至于败亡。

古文：九年正月乙未朔，日有蚀之。
现代文：九年正月乙未日初一，发生日食。

古文：嘉平元年二月二月已示朔，日有蚀之。
现代文：嘉平元年二月二月已示日初一，发生日食。

古文：高贵乡公甘露四年七月戊子朔，日有蚀之。
现代文：高贵乡公甘露四年七月戊子日初一，发生日食。

古文：五年正月乙酉朔，日有蚀之。
现代文：五年正月乙酉日初一，发生日食。

古文：京房易占曰：日有蚀乙酉，君弱臣强。
现代文：京房易占卜说：乙酉发生日食，预示君弱臣强。

古文：司马将兵，反征其王。
现代文：司马领兵征战，反征征伐了自己的君王。

古文：五月，有成济之变。
现代文：五月，就发生了成济变乱。

古文：元帝景元二年五月丁未朔，日有蚀之。
现代文：元帝景元二年五月丁未日初一，发生日食。

古文：三年十一月已亥朔，日有蚀之。
现代文：三年十一月已亥日初一，发生日食。

古文：武帝泰始二年七月丙午晦，日有蚀之。
现代文：武帝泰始二年七月丙午月末，发生日食。

古文：十月丙午朔，日有蚀之。
现代文：十月丙午日初一，发生日食。

古文：七年十月丁丑朔，日有蚀之。
现代文：七年十月丁丑日初一，发生日食。

古文：八年十月辛未朔，日有蚀之。
现代文：八年十月辛未日初一，发生日食。

古文：九年四月戊辰朔，日有蚀之。
现代文：九年四月戊辰日初一，发生日食。

古文：又，七月丁酉朔，日有蚀之。
现代文：又，七月丁酉日初一，发生日食。

古文：十年正月乙未，三月癸亥，并日有蚀之。
现代文：十年正月乙未，三月癸亥，都发生了日食。

古文：咸宁元年七月甲申晦，日有蚀之。
现代文：咸宁元年七月甲申月末，发生日食。

古文：三年正月丙子朔，日有蚀之。
现代文：三年正月丙子日初一，发生日食。

古文：四年正月庚午朔，日有蚀之。
现代文：四年正月庚午日初一，发生日食。

古文：太康四年三月辛丑朔，日有蚀之。
现代文：太康四年三月辛丑日初一，发生日食。

古文：七年正月甲寅朔，日有蚀之。
现代文：七年正月甲寅日初一，发生日食。

古文：八年正月戊申朔，日有蚀之。
现代文：八年正月戊申日初一，发生日食。

古文：九年正月壬申朔，六月庚子朔，并日有蚀之。
现代文：九年正月壬申日初一，六月庚子日初一，都发生日食。

古文：永熙元年四月庚申，帝崩。
现代文：永熙元年四月庚申，武帝去世。

古文：惠帝元庚九年十一月甲子朔，日有蚀之。
现代文：惠帝元庚九年十一月甲子日日初一，发生日食。

古文：十二月，废皇太子为庶人，寻杀之。
现代文：十二月，废除皇太子为庶人，不久又杀死了他。

古文：永康元年正月已卯，四月辛卯朔，并日有蚀之。
现代文：永康元年正月已卯，四月辛卯日初一，都有发生日食。

古文：永宁元年闰月丙戌朔，日有蚀之。
现代文：永宁元年闰月丙戌日日初一，发生日食。

古文：光熙元年正月戊子朔，七月乙酉朔，并日有蚀之。
现代文：光熙元年正月戊子日日初一，七月乙酉日日初一，都发生日食。

古文：十二月壬午朔，又日有蚀之。
现代文：十二月壬午日初一，又发生日食。

古文：怀帝永嘉元年十一月戊申朔，日有蚀之。
现代文：怀帝永嘉元年十一月戊申日初一，发生日食。

古文：二年正月丙子朔，日有蚀之。
现代文：二年正月丙子日初一，发生日食。

古文：六年二月壬子朔，日有蚀之。
现代文：六年二月壬子日初一，发生日食。

古文：愍帝建兴四年六月丁巳朔，十二月甲申朔，并日有蚀之。
现代文：愍帝建兴四年六月丁巳日初一，十二月甲申日初一，都发生日食。

古文：五年五月丙子，十一月丙子，并日有蚀之。
现代文：五年五月丙子，十一月丙子，都发生日食。

古文：时帝蒙尘于平阳。
现代文：当时愍帝正在平阳受难。

古文：元帝太兴元年四月丁丑朔，日有蚀之。
现代文：元帝太兴元年四月丁丑日初一，发生日食。

古文：明帝太宁三年十一月癸已朔，日有蚀之，在卯至斗。
现代文：明帝太宁三年十一月癸已日初一，发生日食，在卯时至斗宿之位。

古文：斗，吴分也。
现代文：斗宿，是吴的分界。

古文：其后苏峻作乱。
现代文：这以后苏峻犯上作乱。

古文：成帝咸和二年五月甲申朔，日有蚀之，在井。
现代文：成帝咸和二年五月甲申日初一，发生日食，在井宿之位。

古文：井，主酒食，女主象也。
现代文：井宿，主应酒食，是女主的徵象。

古文：明年，皇太后以忧崩。
现代文：第二年，皇太后因忧虑而亡。

古文：六年三月壬戌朔，日有蚀之。
现代文：六年三月壬戌日初一，发生日食。

古文：是时帝已年长，每幸司徒第，犹出入见王导夫人曹氏如子弟之礼。
现代文：这时成帝已经年长，每次临幸司徒的府第，出入时还见王导夫人曹氏执子弟之礼。

古文：以入君而警敬人臣之妻，有亏君德之象也。
现代文：以人君的身份而恭敬臣下的妻子，有是有亏于君德的徵象。

古文：咸康元年十月乙未朔，日有蚀之。
现代文：咸康元年十月乙未日初一，发生日食。

古文：七年二月甲子朔，日有蚀之。
现代文：七年二月甲子日初一，发生日食。

古文：三月，杜皇后崩。
现代文：三月，杜皇后去世。

古文：八年正月乙未朔，日有蚀之。
现代文：八年正月乙未日初一，发生日食。

古文：京都大雨，郡国以闻。
现代文：京都降大雨，郡国以内都听说。

古文：是谓三朝，王者恶之。
现代文：这就叫三朝，即年初的月末日，为王之人都很厌恶这种情况。

古文：六月而帝崩。
现代文：六月成帝就去世了。

古文：穆帝永和二年四月己酉，七年正月丁酉，八年正月辛卯，并日有蚀之。
现代文：穆帝永和二年四月己酉日，七年正月丁酉日，八年正月辛卯日，都发生日食。

古文：十二年十月癸巳朔，日有蚀之，在尾。
现代文：十二年十月癸巳日初一，发生日食，在尾宿之位。

古文：燕分，北狄之象也。
现代文：尾，是燕地的分界，北狄的徵象。

古文：是时边表姚襄、苻生互相吞噬，朝廷忧劳，征伐不止。
现代文：当时边境之地姚襄、苻生互相吞噬，朝廷忧虑劳顿，连年征伐不止。

古文：升平四年八月辛丑朔，日有蚀之，几既在角。
现代文：升平四年八月辛丑日初一，发生日食，几乎在角宿里。

古文：凡蚀，浅者祸浅，深者祸大。
现代文：凡有日食，浅的祸就小，深的祸就大。

古文：角为天门，入主恶之。
现代文：角宿为天门，人主都很厌恶它。

古文：明年而帝崩。
现代文：第二年穆帝就去世了。

古文：哀帝隆和元年三月甲寅朔，十二月戊午朔，并日有蚀之。
现代文：哀帝隆和元年三月甲寅日初一，十二月戊午日初一，都发生日食。

古文：明年而帝有疾，不识万机。
现代文：第二年哀帝就生病了，不能处理日常政务。

古文：海西公太和三年三月丁巳朔，五年七月癸酉朔，并日有蚀之。
现代文：海西公太和三年三月丁巳日初一，五年七月癸酉日初一，都发生日食。

古文：皆海西被废之应也。
现代文：都是海西被废掉的徵兆。

古文：孝武帝宁康三年十月癸酉朔，日有蚀之。
现代文：孝武帝宁康三年十月癸酉日初一，发生日食。

古文：太元四年闰月己酉朔，日有蚀之。
现代文：太元四年闰月己酉日初一，发生日食。

古文：是时苻坚攻没襄阳，执硃序。
现代文：这时苻坚攻破了襄阳城，抓住了朱序。

古文：六年六月庚子朔，日有蚀之。
现代文：六年六月庚子日初一，发生日食。

古文：九年十月辛亥朔，日有蚀之。
现代文：九年十月辛亥日初一，发生日食。

古文：十七年五月丁卯朔，日有蚀之。
现代文：十七年五月丁卯日初一，发生日食。

古文：二十年三月庚辰朔，日有蚀之。
现代文：二十年三月庚辰日初一，发生日食。

古文：明年帝崩。
现代文：第二年孝武帝去世。

古文：安帝隆安四年六月庚辰朔，日有蚀之。
现代文：安帝隆安四年六月庚辰日初一，发生日食。

古文：是时元显执政。
现代文：这时元显执政。

古文：元兴二年四月癸巳朔，日有蚀之。
现代文：元兴二年四月癸巳日初一，发生日食。

古文：其冬桓玄篡位。
现代文：这年冬天桓玄图谋篡位。

古文：义熙三年七月戊戌朔，日有蚀之。
现代文：义熙三年七月戊戌日初一，发生日食。

古文：十年九月丁巳朔，日有蚀之。
现代文：十年九月丁巳日初一，发生日食。

古文：十一年七月辛亥晦，日有蚀之。
现代文：十一年七月辛亥月末，发生日食。

古文：十三年正月甲戌朔，日有蚀之。
现代文：十三年正月甲戌日初一，发生日食。

古文：明年，帝崩。
现代文：第二年，安帝去世。

古文：恭帝元熙元年十一月丁亥朔，日有蚀之。
现代文：恭帝元熙元年十一月丁亥日初一，发生日食。

古文：自义熙元年至是，日蚀皆从上始，皆为革命之征。
现代文：自义熙元年到此时，日食都是从上面开始，都是更革天命的象徵。

古文：《周礼》只眡祲氏掌十煇之法，以观妖祥，辩吉凶，有祲、象、镌、监、闇、瞢、弥、序、隮、想凡十。
现代文：《周礼》只眡祲氏掌十种占望日光云气的方法，来观察妖祥之徵，辩明吉凶之兆，分别有祲、象、镌、监、闇、瞢、弥、序、隮、想共十种。

古文：后代名变，说者莫同。
现代文：后代名称变化，述说的人都不相同。

古文：吴孙权赤乌十一年二月，白虹贯日。
现代文：吴孙权赤乌十一年二月，有白虹贯穿太阳。

古文：权发诏戒惧。
现代文：孙权发诏以表戒惧。

古文：武帝泰始五年七月甲寅，日晕再重，白虹贯之。
现代文：武帝泰始五年七月甲寅，出现了两重太阳的光晕，白虹贯而过。

古文：太康元年正月已丑朔，五色气冠日，自卯至酉。
现代文：太康元年正月已丑日初一，有五色云气罩在太阳之上，自卯时至酉时。

古文：占曰：君道失明，丑为斗牛，主吴越。
现代文：占卜说：为君之道失云明德，丑时为斗宿牛宿，主主地吴越地。

古文：是时孙皓淫暴，四月降。
现代文：这时孙皓荒淫暴虐，四月就投降了。

古文：惠帝元康元年十一月甲申，日晕，再重，青赤有光。
现代文：惠帝元康元年十一月甲申日，太阳四周出现光晕，有两重，呈青赤色有光泽。

古文：九年正月，日中有若飞燕者，数日乃消。
现代文：九年正月，太阳之中出现了好像飞燕一样的东西，好几天都没有消失。

古文：王隐以为愍怀废死之征。
现代文：王隐认为愍怀被废而死的徵兆。

古文：永康元年正月癸亥朔，日晕，三重。
现代文：永康元年正月癸亥日初一，日晕，有三重。

古文：十月乙未，日闇，黄雾四塞。
现代文：十月乙未，太阳暗淡无光，黄雾充塞四面。

古文：占曰：不及三年，下有拔城大战。
现代文：占卜说：不到三年，下面将有攻陷城邑的大战。

古文：十二月庚戌，日中有黑气。
现代文：十二月庚戌日，太阳之中有黑气。

古文：京房《易传》曰：祭天不顺兹谓逆，厥异日中有黑气。
现代文：京房氏《易传》说：祭天而不顺就叫做逆，这种厥异就是太阳中有黑气。

古文：太安元年十一月，日中有黑气。
现代文：太安元年十一月，太阳中有黑气。

古文：占曰：君道失明。
现代文：占卜说：君道失明。

古文：怀帝永嘉元年十一月乙亥，黄黑气掩日，所照皆黄。
现代文：怀帝永嘉元年十一月乙亥，黄黑气掩日，所照之外都是黄色。

古文：案《河图》占曰：日薄也。
现代文：案《河图》占上说：这是日薄。

古文：其说曰：凡日蚀皆于朔晦，有不于晦朔者为日薄。
现代文：它的说法是：凡是日食都发生在月末或者是月初，不在这两天的就是日薄。

古文：虽非日月同宿，时阴气盛，掩日光也。占类日蚀。
现代文：虽然不是日月同宿，但当时阴气太盛，掩蔽了日光占卜认为类似日食。

古文：二年正月戊申，白虹贯日，二月癸卯，白虹贯日，青黄晕，五重。
现代文：二年正月戊申日，有白虹贯日，二月癸卯，白虹贯日，出现青黄的光晕，有五重。

古文：占曰：白虹贯日，近臣为乱，不则诸侯有反者。
现代文：占卜说：白虹贯日，预示着贴近之世犯上作乱，不然的话就是诸侯中有谋反的人。

古文：晕五重，有国者受其祥，天下有兵，破亡其地。
现代文：日晕五重，统治国家的人将感受到它的徵兆，天下有战乱，他的国土将被攻破沦丧。

古文：明年，司马越暴蔑人主。
现代文：第二年，司马越放肆地轻蔑君主。

古文：五年，刘聪破京都，帝蒙尘于寇庭。
现代文：五年，刘聪破破京都，怀帝跑到贼寇的所在地。

古文：五年三月庚申，日散光，如血下流，所照皆赤。
现代文：五年三月庚申日，日光散乱，像是鲜血下流，所照射的地方都呈赤色。

古文：日中有若飞燕者。
现代文：太阳之中有一个像是飞燕的东西。

古文：愍帝建兴二年正月辛未辰时，日陨于地。
现代文：愍帝建兴二年正月辛未辰时，太阳陨落于地。

古文：五年正月庚子，三日并照，虹蜺弥天。
现代文：五年正月庚子，三个太阳并排而照，虹蜺弥漫整个天空。

古文：日有重晕，左右两珥。
现代文：太阳四周有两屋光晕，左右有两个珥气。

古文：占曰：白虹，兵气也。
现代文：占卜说：白虹，是兵战之气。

古文：三四五六日俱出并争，天下兵作，丁巳亦如其数。
现代文：有三四五六个太阳同时出现并相互而争，天下将兴起战争，嗣立的君主也和太阳的数目一样多。

古文：又曰：三日并出，不过三旬，诸侯争为帝。
现代文：又说：三日并出，不过三十天，诸侯争着为帝。

古文：日重晕，天下有立王。
现代文：太阳四周有重叠的光晕，天下将确立王。

古文：晕而珥，天下有立侯。
现代文：有光晕而且珥气，天下将确立侯位。

古文：故陈卓曰：当有大庆，天下其三分乎三月而江东改元为建武、刘聪、李雄亦跨曹刘疆宇，于是兵连累叶。
现代文：所以陈卓说：当有大庆，天下大概三分了三月江东就改元为建武、刘聪、李雄也跨越了曹、刘的疆宇，于是战事连年不断。

古文：元帝太兴元年十一月乙卯，日夜出，高三丈，中有赤青珥。
现代文：元帝太兴元年十一月乙卯日，太阳在夜间出现，有三丈高，其中有赤青色的珥气。

古文：四年二月癸亥，日斗。
现代文：四年二月癸亥日，太阳相斗。

古文：三月癸未，日中有黑子，辛亥，帝亲录讯囚徒。
现代文：三月癸未，太阳中有黑子，辛亥日，元帝亲自审录讯囚徒。

古文：时帝宠幸刘隗，擅威福，亏伤君道，王敦因之举兵，逼京都，祸及忠贤。
现代文：当时元帝宠幸刘隗，刘隗擅权专政，作威作福，有伤君道，王敦因此举兵发难，直逼京都，灾祸殃及忠贤之人。

古文：明帝太宁元年正月乙卯朔，日晕无光。
现代文：明帝太宁元年正月乙卯日初一，日晕无光。

古文：癸巳，黄雾四塞。
现代文：癸巳日，黄雾充塞四方。

古文：京房曰：下专刑，兹谓分威，蒙微而日不明。
现代文：京房说：专刑之权下移，就叫做分割权威，蒙微尘而太阳不明亮。

古文：先是，王敦害尚书令刁协、仆射周顗、骠骑将军戴若思等，是专刑之应。
现代文：此事之前，王敦迫害尚书令刁协、仆射周顗、骠骑将军戴若思等人，是专刑的应验。

古文：敦既陵上，卒伏其辜。
现代文：王敦犯了凌上欺主之罪，最终伏法被杀。

古文：史官不见，桂阳太守华包以闻。
现代文：史官没有见到，桂阳太守华包说他看到了。

古文：自后庾氏专政，由后族而贵，盖亦妇人擅国之义，故频年白虹贯日。
现代文：由于皇后族人而显贵，这也是女人擅掌国家权力的表现，所以连年白虹贯日。

古文：八年正月壬申，日中有黑子，丙子乃灭。
现代文：八年正月壬申日，太阳中有黑子，至丙子才消失。

古文：夏，帝崩。
现代文：夏天，成帝去世。

古文：穆帝永和八年，张重华在凉州，日暴赤如火，中有三足为乌，形见分明，五日乃止。
现代文：穆帝永和八年，张重华在凉州，太阳暴烈，赤红如火，中间有一只三足的乌鸦，形象分明，五日后才消失。

古文：十年十月庚辰，日中有黑子，大如鸡卵。
现代文：十年十月庚辰日，太阳之中有黑子，大小像鸡蛋一样。

古文：十一年三月戊申，日中有黑子，大如桃，二枚。
现代文：十一年三月戊申，太阳中有黑子，大得像桃子，一共两枚。

古文：时天子幼弱，久不亲国政。
现代文：当时天子年岁尚幼，长时间不能亲理国政。

古文：升平三年十月丙午，日中有黑子，大如鸡卵。
现代文：升平三年十月丙午，太阳中有黑子，大得像鸡蛋。

古文：海西公太和三年九月戊辰夜，二虹见东方。
现代文：海西公太和三年九月戊辰夜里，二条彩虹出现在东方。

古文：十月乙未，日中有黑子。
现代文：十月乙未，太阳中有黑子。

古文：二年三月庚寅，日中有黑子二枚，大如鸭卵。
现代文：二年三月庚寅，太阳中有黑子二枚，大如鸭蛋。

古文：日中有黑子，大如鸡卵。
现代文：太阳中有黑子，大如鸡蛋。

古文：时帝已长，而康献皇后以从嫂临朝，实伤君道，故日有瑕也。
现代文：当时皇帝已长大，但康献皇后仍以堂嫂的身份临朝听政，实在是有伤君道，所以太阳中有瑕点。

古文：太元十三年二月庚子，日中有黑子二，大如李。
现代文：太元十三年二月庚子，太阳中有两个黑子，大如李。

古文：是时会稽王以母弟干政。
现代文：这时会稽王以孝武帝同胞弟弟的身份干涉朝政。

古文：是后不亲万机，会稽王世子元显专行威罚。
现代文：这之后安帝就不能亲自料理种种政务，会稽王世子元显专行独揽大权。

古文：四年十一月辛亥，日中有黑子。
现代文：四年十一月辛亥，太阳中有黑子。

古文：未几，桓玄克京都，王师败绩。
现代文：不久，桓玄攻克京都，王师大败。

古文：明年，玄篡位。
现代文：第二年，桓玄篡位。

古文：时有庐循逼京都，内外戒严。
现代文：当时庐循逼近京都，城内外戒备森严。

古文：七月，循走。
现代文：七月，庐循败走。

古文：七年七月，五虹见东方。
现代文：七年七月，东方出现五条彩虹。

古文：占曰：天子黜。
现代文：占卜说：天子将被废黜。

古文：其后刘裕代晋十年，日在东井，有白虹十余丈在南干日。
现代文：这之后刘裕取代了晋朝。十年，太阳位于东井一带，有一条十余丈的白虹在南方干犯了太阳。

古文：灾在秦分，秦亡之象。
现代文：灾祸在秦地分野之内，是秦亡的象徵。

古文：恭帝元熙二年正月壬辰，白气贯日，东西有直珥各一丈，白气贯之交匝。
现代文：恭帝元熙二年正月壬辰日，白气贯穿太阳，东西方各有一条一丈长的直向珥气，白气贯穿珥气并与之交匝。

古文：魏文帝黄初四年十一月，月晕北斗。
现代文：魏文帝黄初四年十一月，月边晕气掩蔽北斗。

古文：占曰：有大丧，赦天下。
现代文：占辞说：有大丧之事，会大赦天下。

古文：七年五月，帝崩，明帝既位，大赦天下。
现代文：七年五月，文帝去世，明帝即位，大赦天下。

古文：孝怀帝永嘉五年三月壬申丙夜，月蚀，既。
现代文：孝怀帝永嘉五年三月壬申丙夜，月食，全食。

古文：丁夜又蚀，既。
现代文：丁夜又有月食，也是全良。

古文：占曰：月蚀尽，大人忧。
现代文：占卜说：月全食，大人忧。

古文：又曰：其国贵人死。
现代文：又说：其国之贵人要死亡。

古文：海西公太和四年闰月乙亥，月晕轸，复有白晕贯月北，晕斗柄三星。
现代文：海西公太和四年闰月乙亥日，月晕掩蔽了轸星，又有白色的晕气贯穿了月亮北面，晕气掩蔽了斗柄的三颗星。

古文：占曰：王者恶之。
现代文：占卜说：君王以此为恶。

古文：六年，桓温废帝。
现代文：六年，桓温废黜了怀帝。

古文：占曰：月生齿，天子有贼臣，群下自相残。
现代文：占卜说：月边生齿，天子身边产生乱臣贼子，群下自相互残害。

古文：桓玄篡逆之征也。
现代文：是桓玄篡权叛逆的徵兆。

古文：义熙九年十二月辛卯朔，月犹见东方。
现代文：义熙九年十二月辛卯日初一，月亮还出现在东方。

古文：是谓之仄匿，则侯王其肃。
现代文：这叫仄匿，则侯王会衰微。

古文：是时刘裕辅政，威刑自己，仄匿之应云。
现代文：这时刘裕辅佐朝政，威刑自己，正是仄匿之应。

古文：十一年十一月乙未，月入舆鬼而晕。
现代文：十一年十一月乙未日，月入舆鬼星并有光晕。

古文：占曰：主忧，财宝出。
现代文：占卜说：君主忧患，财宝出现。

古文：一曰：月晕，有赦。
现代文：一说是：月旁有晕，天下大赦。

古文：五星入月，其野有逐相。
现代文：五星侵入月亮，其分野之地有放逐之相。

古文：魏明帝太和五年十二月甲辰，月犯填星。
现代文：魏明帝太和五年十二月甲辰日，月亮犯及土星，占卜说：女主当应此象。

古文：青龙二年十月乙丑，月又犯填星。
现代文：青龙二年十月乙丑日，月亮又儿及土星。

古文：占同上。
现代文：占卜同上。

古文：戊寅，月犯太白，占曰：人君死，又为兵。
现代文：戊寅日，月亮犯太白星，占卜说：人君死亡，又主发生兵乱。

古文：二年正月，遣宣帝讨之。
现代文：二年正月，派遣宣帝云征讨他。

古文：三年正月，天子崩。
现代文：三年正月，天子去世。

古文：四年三月已巳，太白与月俱加景昼见，月犯太白。
现代文：四年三月己巳日，太白星与月亮都重影在白昼出现，月亮犯及太白星。

古文：景初元年十月丁未，月犯荧惑。
现代文：景初元年十月丁未日，月亮犯及荧惑星。

古文：占曰：贵人死。
现代文：占卜说：贵人死。

古文：二年四月，司徒韩既薨。
现代文：二年四月，司徒韩去世。

古文：齐王嘉平元年正月甲午，太白袭月。
现代文：齐王嘉平元年正月甲午日，太白星袭犯月亮。

古文：占曰：国有逐相。
现代文：占卜说：国中有放逐之相。

古文：占曰：天下有兵。
现代文：占卜说：天下会有战乱。

古文：三年正月乙卯，月犯太白，占同青龙元年。
现代文：三年正月乙卯日，月亮犯及太白星，占卜与青龙二年相同。

古文：七月，左卫将军陈等率众奉帝伐成都王，六军败绩，兵逼乘舆。
现代文：七月，左卫将军陈眕等率众奉帝伐成都王，六军大败，叛军逼迫朝廷。

古文：后二年，帝崩。
现代文：以后二年，惠帝去世。

古文：元帝太兴二年十一月辛巳，月犯荧惑。
现代文：元帝太兴二年十一月辛巳日，月亮犯及荧惑星。

古文：占曰：有乱臣。
现代文：占卜说：出现了乱臣。

古文：郭璞曰：月属《坎》，阴府法象也。
现代文：郭璞说：月亮应全《坎》卦，是阴府的法象。

古文：太白金行而犯之，天意若曰，刑理失中，自毁其法。
现代文：太白金行运行来犯，天意好像在说，刑理失去中正，自己毁坏其法纪。

古文：四年十二月丁亥，月犯岁星，在房。
现代文：四年十二月丁亥日，月亮犯及岁星，在房宿之位。

古文：占曰：其国兵饥，人流亡。
现代文：占卜说：所应之国军队饥荒，人民流亡。

古文：永昌元年三月，王敦作乱，率江荆之众来攻，败京都，杀将相。
现代文：永昌元年三月，王敦作乱，率江荆之众来攻打，京都之师战败，将相被杀。

古文：又，镇北将军刘隗出奔，百姓并去南亩。
现代文：又，镇北将军刘隗兵败出逃，百姓都离开了田地，被困在战乱之中。

古文：月犯太白。
现代文：月亮犯及太白星。

古文：四年四月已巳，七月乙巳，月俱奄太白。
现代文：四年四月己巳日，七月乙巳日，月亮全都掩蔽了太白星。

古文：占曰：人君死。
现代文：占卜说：君主死亡。

古文：又为兵，人主恶之。
现代文：还会发生战乱，人主以此为恶。

古文：明年，石季龙之众大冠沔南，于是内外戒严。
现代文：第二年，石季龙的人马大举进犯沔水之南，于是内外戒备森严。

古文：五年四月辛示，月犯岁星，在胃。
现代文：五年四月辛未日，月亮干犯了岁星，在胃宿之野。

古文：占曰：国饥，人流。
现代文：占卜说：国内饥荒，人民流亡。

古文：乙未，月犯岁星，在昴。
现代文：乙未日，月犯岁星，在昴宿之野。

古文：及冬，有沔南、邾城之败，百姓流亡万余家。
现代文：到冬天，发生了沔南、邾城的兵败之事，百姓流亡有万余家。

古文：占曰：人主死。
现代文：占卜说：人君死亡。

古文：四月甲午，月犯太白。
现代文：四月甲午日，月亮干犯了太白星。

古文：占曰：人主恶之。
现代文：占卜说：人主以上为恶。

古文：占曰：秦饥，人流亡。
现代文：占卜说：秦地饥荒，人民流亡。

古文：是时兵革连起。
现代文：这时兵革连年发生。

古文：十年十一月，月奄填星，在舆鬼。
现代文：十年十一月，月亮振荡了土星，在舆鬼宿之野。

古文：占曰：秦有兵。
现代文：占卜说：秦地有战争。

古文：时桓温伐苻健，健坚壁长安，温退。
现代文：当时桓温伐苻健，苻健坚守长安城，桓温部队撤退。

古文：十二年八月，桓温破姚襄。
现代文：十二年八月，桓温打败了姚襄。

古文：升平元年十一月壬午，月奄岁星，在房。
现代文：升平元年十一月壬午日，月亮振荡了岁星，在房宿之野。

古文：占曰：人饥。
现代文：占卜说：百姓饥荒。

古文：一曰：豫州有灾。
现代文：又说：豫州有灾难。

古文：一曰：赵地有兵，胡不安。
现代文：又说：赵地有战事，胡人不安。

古文：四年正月，暮容俊卒。
现代文：四年正月，暮容俊去世。

古文：五年正月乙丑辰时，月在危宿，奄太白。
现代文：五年正月乙丑辰时，月亮出现在危宿之野，掩蔽太白星。

古文：占曰：天下靡散。
现代文：占卜说：天下靡离散乱。

古文：三月丁未，月犯填星，在轸。
现代文：三月丁未日，月犯土星，在轸宿。

古文：占曰：为大丧。
现代文：占卜说：日大丧徵兆。

古文：五月，穆帝崩。
现代文：五月，穆帝去世。

古文：七月，慕容恪攻冀州刺史吕护于野王，拔之，护奔走。
现代文：七月，慕容恪在野王攻打冀州刺史吕护，占领了野王城，吕护战败逃亡。

古文：时桓温以大众次宛，闻护败，乃退。
现代文：当时桓温率领大队人马驻扎在宛，听说吕护战败，就撤退了。

古文：一曰：灾在扬州。
现代文：又说：灾难发生在扬州。

古文：三年，洛阳没。
现代文：三年，洛阳被攻陷。

古文：其后桓温倾扬州资实北讨，败绩，死亡太半。
现代文：这以后桓温使出扬州的全部钱财产物征讨北方，大绩，死亡士兵大半。

古文：及征袁真，淮南残破。
现代文：等到征讨袁真时，淮南一带已经残破败落。

古文：后慕容及苻坚互来侵境。
现代文：其后慕容暐和苻坚交替来侵犯边境。

古文：占曰：参，益州分也。
现代文：占卜说：参宿，是益州的分野。

古文：十月，梁州刺史司马勋入益州以叛。
现代文：十月，梁州刺史司马勋进入益州并叛乱。

古文：硃序率众助刺史周楚讨平之。
现代文：朱序率兵帮助刺史周楚讨伐并平定了叛军。

古文：海西太和元年二月丙子，月奄荧惑，在参。
现代文：海西太和元年二月丙子日，月亮掩蔽了荧惑星，在参宿之野。

古文：占曰：为内乱，帝不终之征。
现代文：占卜说：这是发生内乱，君主不能寿终的徵兆。

古文：一曰：参，魏地。
现代文：又说：参宿，对应魏地。

古文：五年，慕容为苻坚所灭。
现代文：五年，慕容暐被苻坚所灭。

古文：占曰：有乱臣死，若有相戮者。
现代文：占卜说：将有乱臣死亡，或有相互杀戮之人。

古文：一曰：女亲为政，天下乱。
现代文：又说：女亲内戚当政，天下大乱。

古文：是时琅邪王辅政，王妃从兄王国宝以姻昵受宠。
现代文：当时琅邪王辅政，王妃堂兄王国宝因为是姻亲内戚而受宠。

古文：又陈郡人袁悦昧私苟进，交遘主相，扇扬朋党。
现代文：同时陈郡人袁悦暗地晨私交苟进，挑拨主相之间的关系，勾结朋党。

古文：十三年，帝杀悦于市。
现代文：十三年，孝武帝在闹市上斩杀了袁悦。

古文：于是主相有隙，乱阶兴矣。
现代文：于是主相之间产生了隔阂，战乱随之开始。

古文：占曰：贼臣欲杀主，不出三年，必有内恶。
现代文：占卜说：贼逆之臣想杀掉君主，不出三年，必定有内恶。

古文：是后慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永并阻兵争强。
现代文：这之后慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永同时依恃军队争强斗胜。

古文：十四年十二月乙未，月犯岁星。
现代文：十四年十二月乙未日，月亮干犯了岁星。

古文：占并同上。
现代文：占卜同上。

古文：十五年，翟辽据司兗，众军累讨弗克，慕容氏又跨略并冀。
现代文：十五年，翟辽占据了司州兖州，许多军马数次讨伐都没有攻克，慕容氏又同时侵犯并州冀州。

古文：八月，诸郡大水，兗州又蝗。
现代文：八月，沔中各郡县发大水，兖州又出现了蝗灾。

古文：占曰：忧在宫中，非贼乃盗也。
现代文：占卜说：忧在宫中，非贼乃盗也。

古文：一曰：有乱臣，若有戮者。
现代文：又说：有乱臣，若有戮者。

古文：二十一年九月，帝暴崩内殿，兆庶宣言，夫人张氏潜行大逆。
现代文：二十一年九月，孝武帝暴死于内殿，民众宣言，夫人张氏私行叛逆。

古文：又，王国宝邪狡，卒伏其辜。
现代文：又，王国宝邪恶狡诈，最终被斩杀。

古文：占曰：为饥，燕国亡。
现代文：占卜说：为饥，燕国亡。

古文：二十年，慕容垂遣宝伐魏，反为所破，死者数万人。
现代文：二十年，慕容垂派遣其子慕容宝伐魏，反而被击败，数万人战死。

古文：二十一年，垂死，国遂衰亡。
现代文：二十一年，慕容垂去世，燕国从此衰亡了。

古文：占曰：国受兵。
现代文：占卜说：国家将有战争。

古文：占曰：为饥，卫地有兵。
现代文：占卜说：有饥荒，卫地有战乱。

古文：二年六月，郗恢遣邓启方等以万人伐慕容宝于滑台，启方败。
现代文：二年六月，郗恢遣派邓启方等人率领一万人在滑台伐慕容宝，启方失败。

古文：三年九月，桓玄等并举兵，于是内外戒严。
现代文：三年九月，桓玄等人一起举兵开战，于是内外戒严。

古文：四年正月乙亥，月犯填星，在牵牛。
现代文：四年正月乙亥，月犯填星，在牵牛星之分野。

古文：占曰：吴越有兵丧，女主忧。
现代文：占卜说：吴越有兵丧之事，女主忧难。

古文：六月乙未，月又犯填星，在牵牛。
现代文：六月乙未，月又犯填星，在牵牛星之分野。

古文：十月乙未，月奄岁星，在北河。
现代文：十月乙未，月奄岁星，在北河星之分野。

古文：占曰：为饥，胡有兵。
现代文：占卜说：为饥，胡地有战乱。

古文：后又破高雅之于余姚，死者十七八。
现代文：后来又在余姚击败了高雅之，死亡人数有十之七八。

古文：七月，太皇太后李氏崩。
现代文：七月，太皇太后李氏去世。

古文：元兴元年，孙恩寇临海，人众饿死，散亡殆尽。
现代文：元兴元年，孙恩侵犯临海，饿死众多平民百姓，几乎全部离散逃亡。

古文：元兴元年四月辛丑，月奄辰星。
现代文：元兴元年四月辛丑，月亮振荡了辰星。

古文：七月，大饥，人相食。
现代文：七月，发生严重饥荒，人吃人。

古文：三年二月，刘裕尽诛桓氏。
现代文：三年二月，刘裕将桓氏家族杀光。

古文：占曰：天下兵起。
现代文：占卜说：天下兵起。

古文：明年正月，众军攻桓振，卒灭诸桓。
现代文：第二年正月，各路人马攻打桓振，最终消灭了桓氏各族。

古文：义熙元年四月己卯，月犯填星，在东壁。
现代文：义熙元年四月己卯日，月犯土星，在东壁星的分野。

古文：占曰：其地亡国。
现代文：占卜说：某地要亡国。

古文：一曰：贵人死。
现代文：又说：象徵贵人死亡。

古文：七月己未，月奄填星，在东壁。
现代文：七月己未日，月亮掩蔽土星，在东壁星之分野。

古文：占曰：其国以伐己。一曰：人流。
现代文：占卜说：某国将因为讨伐而亡一说：象徵国人流亡。

古文：十月丁巳，月奄填星，在营室。
现代文：十月丁巳，月奄土星，在营室星之分野。

古文：十一月，荆州刺史魏咏之卒。
现代文：十一月，荆州刺史魏咏之去世。

古文：三年，恆徒扬州刺史王谧薨。
现代文：三年，司徒打扬州刺史王谧去世。

古文：四年正月，太保、武陵王遵薨。
现代文：四年正月，太保、武陵王司马遵去世。

古文：三月，左仆射孔安国薨。
现代文：三月，左仆射孔安国去世。

古文：二年十二月丙午，月奄太白，在危。
现代文：二年十二月丙午日，月掩蔽太白星，在危星之分野。

古文：占曰：齐亡国。
现代文：占卜说：齐亡国。

古文：一曰：强国君死。
现代文：又说：强国之君将死。

古文：五年四月，刘裕大军北讨慕容超，卒灭之。
现代文：五年四月，刘裕大军北讨慕容超，最终消灭了他们。

古文：七年六月庚子，月犯岁星，在毕。
现代文：七年六月庚子，月亮侵犯了岁星，在毕星之分野。

古文：占曰：有边兵，且饥。
现代文：占卜说：边境之地有战事，而且有饥荒。

古文：八月乙未，月犯岁星，在参。
现代文：八月乙未，月亮冲犯了岁星，在参风韵生之分野。

古文：占曰：益州兵饥。
现代文：占卜说：益州有战事和饥荒。

古文：七月，硃龄石克蜀，蜀人寻反，又讨之。
现代文：七月，朱龄石克蜀，蜀人很快造，朱龄又讨伐他们。

古文：八年正月庚戌，月犯岁星，在毕。
现代文：八年正月庚戌，月犯岁星，在毕星之分野。

古文：九年七月，硃龄石灭蜀。
现代文：九年七月，朱龄石灭了蜀国。

古文：占曰：为饥。
现代文：占卜说：会发生饥荒。

古文：十四年四月壬申，月犯填星于张。
现代文：十四年四月壬申日，月亮冲犯了土星，在张星分野。

古文：占曰：天下有大丧。
现代文：占卜说：天下有大丧。

古文：其明年，帝崩。
现代文：这之后第二年，安帝去世。

古文：十二月丁巳，月犯太白于羽林。
现代文：十二月丁巳，月亮在羽林星附近冲犯了太白星。

古文：二年六月，帝逊位，禅宋。
现代文：二年六月，恭帝退位，禅让给宋。

古文：占曰；
现代文：占卜说；

古文：太白犯五星，有大兵。
现代文：太白星犯五星，有大规模战乱。

古文：五年三月，诸葛亮以大众寇天水。
现代文：五年三月，诸葛亮率领大部队侵犯天水。

古文：时宣帝为大将军，距退之。
现代文：当时宣帝任大将军，抵抗并击退了他们。

古文：占曰：大兵起，有大战。
现代文：占卜说：将有大军发动，发生大规模战争。

古文：是年四月，诸葛亮据渭南，吴亦起兵应之，魏东西奔命。
现代文：这年四月，诸葛亮占据渭南，吴也起兵应合他，魏军向东西两方奔命。

古文：惠帝元康三年，填星、岁星、太白三星聚于毕昴。
现代文：惠帝元康三年，土星、岁星、太白星三星聚于毕昴星附近。

古文：占曰：为兵丧。
现代文：占卜说：为兵丧。

古文：毕昴，赵地也。
现代文：毕昴是昴星，对应的是赵地。

古文：後贾后陷杀太子，赵王废后，又杀之，斩张华、裴頠，遂篡位，废帝为太上皇，天下从此遘乱连祸。
现代文：其后贾后陷害并杀死太子，赵王废黜了皇后，又杀死了她，并斩杀了张华、裴頠，于是遂篡皇位，将废帝废为太上皇，天下从此动乱灾祸接连不断。

古文：占曰：大兵起，破军杀将。
现代文：占卜说：将有大规模战争发生，军队被击败，将领被斩杀。

古文：虚危，又齐分也。
现代文：虚危宿，其分野之地是齐地。

古文：十二月，荧惑袭太白于营室。
现代文：十二月，荧惑星在营室星附近侵袭太白星。

古文：天下兵起，亡君之戒。
现代文：天下会发生战乱，这是亡君的凶兆。

古文：一曰：易相。
现代文：又说：将要更换国相。

古文：初，齐王冏之京都，因留辅政，遂专傲无君。
现代文：最初，齐王司马冏到了京都，因而留下辅佐朝政，于是专横傲慢。

古文：是月，成都、河间檄长沙王乂讨之，冏、乂交战，攻焚宫阙，冏兵败，夷灭。
现代文：目无君主，这一月中，成都王、河间王传檄文给长沙王司马乂讨伐他之，司马冏、司马乂交战，攻打焚烧皇朝宫殿，司马冏兵败，被诛杀消灭。

古文：又杀其兄上军将军寔以下二千余人。
现代文：又斩杀了他的哥哥上军将军司马寔以下二千余人。

古文：太安二年，成都又攻长沙，于是公私饥困，百姓力屈。
现代文：太安二年，成都王又攻打长沙王，于是公家私家均饥苦困顿，百姓财力殆尽。

古文：占曰：有战。
现代文：占卜说：会发生战争。

古文：占曰：填与岁合，为内乱。
现代文：占卜说：土星与岁星会合，是内乱的徵兆。

古文：是时司马越专权，终以无礼破灭，内乱之应也。
现代文：当时司马越专权，最终因为傲慢无礼被消灭，正是内乱的应验。

古文：十二月癸未，太白犯填星。
现代文：十二月癸未日，太白星犯土星。

古文：占曰：为内兵，有大战。
现代文：占卜说：国内将发生兵乱，有大规模战争。

古文：是后河间王为东海王越所杀。
现代文：这之后河间王为东海王越所杀。

古文：五月，汲桑破冯嵩，杀东燕王。
现代文：五月，汲桑打败了冯嵩的部队，杀死了东燕王。

古文：案占曰：牛女，扬州分，是后两都倾覆，而元帝中兴场土。
现代文：案占卜说：牛宿女宿，在扬州分野，这之后两都颓败倾覆，而元帝在扬州大地得以中兴。

古文：建武元年五月癸未，太白、荧惑合于东井。
现代文：建武元年五月癸未，太白星、荧惑二星在东井附近会合。

古文：占曰：金火合曰烁，为丧。
现代文：占卜说：金、火相合叫做烁，预兆有丧事。

古文：是时愍帝蒙尘于平阳，七月崩于寇庭。
现代文：当时愍帝蒙难流落在平阳，七月死于寇庭之地。

古文：元帝太兴二年七月甲午，岁星、荧惑会于东井。
现代文：元帝太兴二年七月甲午，岁星、荧惑星在东井附近会合。

古文：八月乙未，太白犯岁星，合在翼。
现代文：八月乙未日，太白星犯岁星，在翼星附近会合。

古文：占曰：为兵饥。
现代文：占卜说：是军队闹饥荒的徵兆。

古文：三年六月丙辰，太白与岁星合于房。
现代文：三年六月丙辰日，太白星与岁星在房宿附近会合。

古文：王敦寻死。
现代文：王敦不久就去世了。

古文：四年二月，石季龙破幽州，迁万余家以南。
现代文：四年二月，石季龙攻占了幽州，将万余家百姓迁往南方。

古文：五年，季龙众五万寇沔南，略七千余家而去。
现代文：五年，石季龙率领五万敌军侵犯沔南，抢掠了七千余家百姓而去。

古文：又骑二万围陷邾城，杀略五千余人。
现代文：又率两万骑兵围困并攻陷了邾城，斩杀、抢掠了五千余人。

古文：四年十二月癸丑，太白犯填星，在箕。
现代文：四年十二月癸丑日，太白星犯土星，在箕宿的附近。

古文：占曰：王者亡地。
现代文：占卜说：君主会丧失土地。

古文：七年三月，太白荧惑合于太微中，犯左执法。
现代文：七年三月，太白星荧惑星在太微中会合，冲犯了左执法星。

古文：明年，显宗崩。
现代文：第二年，显宗去世。

古文：八年十二月己酉，太白犯荧惑于胃。
现代文：八年十二月己酉，太白星犯荧惑星在胃宿附近。

古文：占曰：大兵起。
现代文：占卜说：将有大规模战争发生。

古文：其后庾翼大发兵，谋伐石季龙，专制上流。
现代文：这之后庾翼大举发兵，谋伐要讨石季龙，从而在高层得以专制。

古文：康帝建元元年八月丁未，太白犯岁星，在轸。
现代文：康帝建元元年八月丁未日，太白星犯岁星，在轸宿附近。

古文：占曰：有大兵。
现代文：占卜说：将发生大规模战争。

古文：是年石季龙将刘宁寇没狄道。
现代文：这一年石季龙的将领刘宁侵犯攻陷了狄道。

古文：穆帝永和四年五月，荧惑入娄，犯填星。
现代文：穆帝永和四年五月，荧惑星进入娄宿，冲犯了土星。

古文：占曰：兵大起，有丧，灾在赵。
现代文：占卜说：战乱大规模发生，有丧事，灾难产生在赵地。

古文：其年石季龙死，来年冉闵杀石遵及诸胡十万余人，其后褚裒北伐，丧众而薨。
现代文：这一年石季龙死了，第二年冉闵杀了石遵及各少数民族十万余人，其后褚裒向北讨伐，丧失军队而死亡。

古文：占曰：为战。
现代文：占卜说：有战争。

古文：其年刘显杀石祗及诸胡帅，中士大乱。
现代文：这年刘显杀石祗及各位胡人将领，中原地带大乱。

古文：十二有年七月丁卯，太白犯填星，在柳。
现代文：十二有年七月丁卯日，太白星在柳宿附近冲犯了土星。

古文：占曰：周地有大兵。
现代文：占卜说：周地有大战事。

古文：其年八月，桓温伐苻健，退，因破姚襄于伊水，定周地。
现代文：这年八月，桓温伐苻健，败退，顺势在伊水击破了姚襄，稳定了周地。

古文：升平二年八月戊午，荧惑犯填星，在张。
现代文：升平二年八月戊午，荧惑犯土星，在张宿附近。

古文：占曰：兵大起。
现代文：占卜说：兵大起。

古文：三年八月庚午，太白犯填星，在太微中。
现代文：三年八月庚午，太白星犯土星，在太微之中。

古文：五年十月丁卯，荧惑犯岁星，在营室。
现代文：五年十月丁卯日，荧惑星在营室附近冲犯了岁星。

古文：占曰：大臣有匿谋。
现代文：占卜说：大臣有匿谋。

古文：一曰：卫地有兵。
现代文：又说：卫地有战乱。

古文：时桓温擅权，谋移晋室。
现代文：当时桓温擅权，阴谋策划颠覆晋室。

古文：三年六月甲寅，太白奄荧惑，在太微端门中。
现代文：三年六月甲寅日，太白星掩蔽了荧惑星，在太微端门之中。

古文：简文咸安二年正月己酉，岁星犯填星，在须女。
现代文：简文咸安二年正月己酉，岁星在须女星的附近犯了土星。

古文：占曰：为内乱。
现代文：占卜说：将发生内乱。

古文：七月，帝崩，桓温擅权，谋杀侍中王坦之等，内乱之应。
现代文：七月，穆帝去世，桓温擅权，谋杀侍中王坦之等人，正是内乱之应。

古文：孝武宁康二年十一月癸酉，太白奄荧惑，在营室。
现代文：孝武宁康二年十一月癸酉日，太白星掩蔽了荧惑星，在营室星附近。

古文：占曰：金火合为烁，为兵丧。
现代文：占卜说：金火合为烁，预示着战争丧亡。

古文：太元元年七月，苻坚伐凉州，破之，虏张天锡。
现代文：太元元年七月，苻坚讨伐凉州，并攻破了它，俘虏了张天锡。

古文：是时河朔未平，兵连在外，冬大饥。
现代文：当时黄河以北未平定，军队连年在外，冬天发生了严重的饥荒。

古文：十七年九月丁丑，岁星、荧惑、填星同在亢、氐。
现代文：十七年九月丁丑日，岁星、荧惑星、土星同时出现在亢宿、氐宿附近。

古文：十二月癸酉，填星去，荧惑、岁星犹合。
现代文：十二月癸酉日，土星离去，荧惑星、岁星仍会合在一起。

古文：占曰：三星合，是谓惊立绝行，内外有兵丧与饥，改立王公。十九年十月，太白、填星、荧惑辰星合于氐。
现代文：占卜说：三星会合，这就是中断了星宿正常运行，预示内外将有兵丧的饥荒，要改立君王公卿十九年十月，太白星、土星、荧惑星会合于氐宿附近。

古文：占曰：为乱饥，为内兵。
现代文：占卜说：预示着有动乱饥荒。

古文：斗吴越分。
现代文：国内有战事。斗宿，是吴越两地的分野。

古文：至隆字元年，王恭等举兵，显王国宝之罪，朝廷杀之。
现代文：到隆安元年，王恭等人举兵发难，彰扬王国宝的罪过，朝廷斩杀了他。

古文：是后连岁水旱饥。
现代文：这之后连年发生水旱饥荒。

古文：占曰：中军兵起。
现代文：占卜说：中军将有战事。

古文：元兴元年八月庚子，太白犯岁星，在上将东南。
现代文：元兴元年八月庚子日，太白星犯岁星，在上将星的东南方。

古文：占曰：楚兵饥。
现代文：占卜说：楚地之兵会发生饥荒。

古文：一曰：灾在上将。
现代文：又说：灾难发生在上将星的分野之地。

古文：三年，刘裕尽诛桓氏。
现代文：三年，刘裕将桓氏家族尽行斩杀。

古文：二年十月丁丑，太白犯填星，在娄。
现代文：二年十月丁丑日，太白星犯土星，在娄宿附近。

古文：三年二月壬辰，太白、荧惑合于羽林。
现代文：三年二月壬辰日，太白星、荧惑星在羽林星附近会合。

古文：二年十二月，桓玄篡位，放迁帝、后。
现代文：二年十二月，桓玄篡位成功，将安帝、皇后流行到外面。

古文：三年二月，刘裕起义兵，桓玄逼帝东下。
现代文：三年二月，刘裕发动义兵，桓玄逼迫安帝东下。

古文：义熙二年十二月丁未，荧惑、太白皆入羽林，又合于壁。
现代文：义熙二年十二月丁未，荧惑星、太白星都是入羽林星，又在壁宿附近会合。

古文：三年二月癸亥，荧惑、填星、太白、辰星聚于奎、娄、从填星也，徐州分。
现代文：三年二月癸亥日，荧惑星、土星、太白星、辰星聚于奎宿、娄宿附近、随从着土星，徐州之分野。

古文：是时，慕容超僭号于齐，兵连徐兗，连岁寇抄，至于淮泗，姚兴、谯纵僭号秦蜀，卢循及魏南北交侵。
现代文：当时，慕容超在齐地称越名号，军事部署从徐州直至兖州，连年进犯抢掠，一直到淮水泗水。姚兴、谯纵分别在秦地蜀地称越名号。卢循和魏从南北各方相交入侵。

古文：其五年，刘裕北殄慕容超。
现代文：五年，刘裕向北灭掉了慕容超。

古文：其六月辛卯，荧惑犯辰星，在翼。
现代文：六月辛卯日，荧惑星犯辰星，在翼宿。

古文：八月己卯，太白奄荧惑。
现代文：八月己卯，太白星振荡了荧惑星。

古文：其四年，姚略遣众征赫连勃勃，大为所破。
现代文：四年，姚略派遣众将士征伐赫连勃勃，被他们打得大败。

古文：占曰：皆为兵。
现代文：占卜说：都会发生战事。

古文：十二月辛丑，太白犯岁星，在奎。
现代文：十二月辛丑日，太白星犯岁星，在奎宿附近。

古文：占曰：大兵起，鲁有兵。
现代文：占卜说：大规模战乱将会发生，鲁地有战乱。

古文：是年四月，刘裕讨慕容超。
现代文：这年四月，刘裕征讨慕容超。

古文：六年二月，灭慕容超于鲁地。
现代文：六年二月，在鲁地灭掉慕容超。

古文：七年七月丁卯，岁星犯填星，在参。
现代文：七年七月丁卯日，岁星犯土星，在参宿附近。

古文：占曰：岁填合，为内乱。
现代文：占卜说：岁星、土星相会全，是内乱的徵兆。

古文：一曰：益州战，不胜，亡地。
现代文：又说：益州会发生战争，不能取胜，会丧失土地。

古文：是时硃龄石伐蜀，后竟灭之。
现代文：这时朱龄石伐蜀地，后来竟灭亡了它。

古文：明年，诛谢混、刘毅。
现代文：第二年，诛杀了谢混、刘毅。

古文：八年七月甲申，太白犯填星，在东井。
现代文：八年七月甲申日，太白星犯土星，在东井宿附近。

古文：占曰：秦有大兵。
现代文：占卜说：秦地有大规模战乱。

古文：九年二月丙午，荧惑、填星皆犯东井。
现代文：九年二月丙午日，荧惑星、土星都是犯东井宿。

古文：占曰、：秦有兵。
现代文：占卜说、：秦地有战事。

古文：三月壬辰，岁星、荧惑、填星、太白聚于东井，从岁星也。
现代文：三月壬辰日，岁星、荧惑星、土星、太白星聚于东井宿，随从着岁星。

古文：东井，秦分。
现代文：东井，是秦地之分野。

古文：十三年，刘裕定关中，其后遂移晋祚。
现代文：十三年，刘裕平定了关中，这之后就将晋的君位传承摇动了。

古文：十四年十月癸巳，荧惑入太微，犯西蕃上将，仍顺行至左掖门内，留二十日乃逆行。
现代文：十四年十月癸巳，荧惑星进入太微之中，犯了西蕃上将星，仍顺行至左掖门内，停留二十日再逆行。

古文：至恭帝元熙元年三月五日，出西蕃上将西三尺许，又顺还入太微。
现代文：至恭帝元熙元年三月五日，离开西蕃上将星向西三尺左右，又顺行回到太微之中。

古文：时填星在太微，荧惑绕填星成钩己，其年四月丙戌，从端门出。
现代文：当时土星在太微之中，荧惑星和土星成钩己形，这年四月丙戌日，从端门离去。

古文：占曰：荧惑填星钩己天庭，天下更纪。
现代文：占卜说：荧惑星和土星钩己形于天庭，天下将变更朝纪。

古文：十二月，安帝母弟琅邪王践阼，是曰恭帝。
现代文：十二月，安帝的同母弟弟琅邪王即位为天子，这就是恭帝。

古文：来年，禅于宋。
现代文：第二年，禅位给宋。

古文：昔者元胎无象，太素流形，对越在天，以为元首，则《记》所谓冬居营窟，夏居橧巢，饮血茹毛，未有麻丝者也。
现代文：远古的时候，原始事物没有外在的形象，构成宇宙的各种物质，与上天相配相称，成为万物之始。正如《记》上所说，冬天居住在洞穴土室中，夏天居住在柴薪筑就的巢室内，茹毛饮血，一无麻丝之类蔽体之衣。

古文：及燧人钻火，庖牺出震，风宗下武，炎胤昌基，画野无闻，其归一揆。
现代文：至于燧人氏钻木取火，庖牺氏始画八卦，女娲氏断鳖足以立四极，炎帝神农氏发展农业，分划疆域，逭一切都是同一道理。

古文：黄帝则东海南江，登空蹑岱，至于昆峰振辔，崆山防道，存诸汗竹，不可厚诬。
现代文：黄帝东至海滨，南及长江，登临空山岱岳，有关他曾在昆仑山振辔驭马、前往崆峒山寻访至道等事，已经记载在史册上，不能欺骗后世之人。

古文：高阳任地依神，帝喾顺天行义。
现代文：颛顼高阳氏使天下各得其宜，帝誉高辛氏遵循天道实行道义。

古文：东逾蟠木，西济流沙，北至幽陵，南抚交址，日月所经，舟车所至，莫匪王臣，不逾兹域。
现代文：东方越过蟠木山，西方到达流沙，北方起至幽陵，南面抵于交队，月所照之处，舟车驶及的山川，无人不是君主的臣民无处不是帝王的领域。

古文：帝尧时，禹平水土，以为九州。
现代文：帝尧的时候，大禹治理水土，划地为九州。

古文：虞舜登庸，厥功弥劭，表提类而分区宇，判山河而考疆域，冀北创并部之名，燕齐起幽营之号，则《书》所谓肇十有二州，封十有二山者也。
现代文：虞舜即位为王，功绩更加卓着。制定历法，划分星区，规划山河地界，考察四方疆域，在冀北始设并州，命名燕、齐一带为幽州、营州，即《尚书》所说的开创十、封立十二山之事。

古文：夏功在于唐尧，殷因无所损益。
现代文：夏朝的功业在于唐尧，殷朝沿袭夏曲没有增益减损。

古文：周武克商，自丰徂镐。
现代文：且迭王灭茵，京城自丰迁往镐京。

古文：至成王时，改作《禹贡》，徐梁入于青雍，冀野析于幽并。
现代文：到周成王时，改写《尚书．禹贡》，徐州、凿业并入直、壅蛆，又从幽业、差赵中离析出冀州。

古文：职方掌天下之土，以周厥利；
现代文：职方掌管天下的土地，以知各地利弊，使之各得其所；

古文：保章辩九州之野，皆有分星。
现代文：观察记录天文之官保章氏分辨九州的分野，使之各有相对应的星区。

古文：东南曰扬州，正南曰荆州，河南曰豫州，正东曰青州，河东曰兗州，正西曰雍州，东北曰幽州，河内曰冀州，正北曰并州。
现代文：东南叫作扬州，正南叫作荆州，河南叫作豫州，正东为青州，河东叫作兗州，正西为雍州，东北称为幽州，黄河以北是冀州，正北叫作并州。

古文：始皇初并天下，惩战国，削罢列侯，分天下为三十六郡。
现代文：秦始皇统一天下时，从困时期的战吸取教训，废除诸侯王，把天下分为三十六郡。

古文：于是兴师逾江，平取百越，又置闽中、南海、桂林、象郡，凡四十郡，郡一守焉。
现代文：接着出动军队越过长江，攻取平定百趋之地，又设置了闽中、南海、桂林、象郡，共四十郡，每郡设郡守一人。

古文：其他则西临洮而北沙漠，东萦西带，皆临大海。
现代文：秦时的疆土西方到达堕逃，北方直至沙漠，束环西带，都临大海。

古文：汉祖龙兴，革秦之弊，分内史为三部，更置郡国二十有三，桂阳、江夏、豫章、河内、魏郡、东海、楚国、平原、梁国、定襄、泰山、汝南、淮阳、千乘、东莱、燕国、清河、信都、常山、中山、渤海、广汉、涿郡，合二十三也。
现代文：漠直狙建立起新王朝，革除台制的弊病，将京畿地区划分为三部分，又增置二十三郡，桂阳、江夏、豫章、河内、魏郡、东海、楚国、平原、梁国、定襄、泰山、汝南、淮阳、千乘、东莱、燕国、清河、信都、常山、中山、渤海、广汉、涿郡，共为二十三郡。

古文：三内史者，河上、渭南、中地也。
现代文：内史分为回上、回亩、史丝三部分。

古文：《地理志》曰：高祖增二十六，武帝改河上、渭南、中地以为京兆、冯翊、扶风是为三辅也。
现代文：<汉书．地理志》中说：高祖增二十六，武帝改河上、渭南、中地为京兆、遇冯翊、扶风，这就是三辅地区。

古文：文增厥九，广平、城阳、淄川、济南、胶西、胶东、河间、庐江、衡山、武帝改衡山曰六安。
现代文：濩文帝增加九郡，广平、城阳、淄川、济南、胶西、胶东、河间、庐江、衡山、，武帝改称衡山为六安。

古文：景加其四。
现代文：汉景帝增设四郡。

古文：宣改济北曰东平。
现代文：宣帝改称济北为东平。

古文：武帝开越攘胡，初置十七，南海、苍梧、郁林、合浦、交耻、九真、日南、珠崖、儋耳九郡，平西南夷置牂柯、越嵩、沈黎、汶山、犍为、益州六郡，西置武都郡，又分立零陵郡，合十七郡。
现代文：武帝入越、开拓胡地，首次设置的郡有十七个南海、苍梧、郁林、合浦、交耻、九真、日南、珠崖、儋耳九郡，平定西南夷后置牂柯、越嵩、沈黎、汶山、犍为、益州六郡，西部设置武都郡，又分立出零陵郡，共十七郡。

古文：拓土分疆，又增十四。
现代文：开辟土地拓宽疆界，又增设十四郡。

古文：昭帝少事，又增其一。
现代文：昭帝变故较少，增置一郡。

古文：至平帝元始二年，凡新置郡国七十有一，与秦四十，合一百一十有一。
现代文：到了平帝元始二年，新设置的郡总括起来有七十一个，与秦朝的四十郡相加，共一百一十一郡。

古文：改雍曰凉，改梁曰益，又置徐州，复夏旧号，南置交址，北有朔方，凡为十三部。
现代文：改称雍州为凉州，改称梁州为益州，又设置徐州，恢复旧名称，南方设交址，北方置朔州，共为十三部。

古文：光武投戈之岁，在雕秏之辰，郡国萧条，并省者八。
现代文：漠光武帝战事平息，初建束汉时，民生凋敝，户口减少，郡县衰败零落，合并减省了八个郡。

古文：建武十一年，省州牧，复为刺史，员十三人，各掌一州。
现代文：建武十一年，取消州牧，恢复州刺史的官职，十三位州刺史各自掌管一州。

古文：明帝置一，永昌也。
现代文：漠明帝置一郡，永昌。

古文：和顺改作，其名有九。
现代文：汉和帝、漠顺帝增置、更改了九个郡。

古文：和置济北、广阳，顺改淮阳为陈，改楚为彭城，济东为东平，临淮为下邳，千乘为六安，信都为安平，天水为汉阳。
现代文：翅童置边韭、卢堡，睦改称进盐为速，改称楚为壹猩、擅速为塞垩、堕进为工邳、王垂为苎达、挝为安平、天水为汉阳。

古文：省朔方刺史，合之于司隶，凡十三部，其与西汉不同者，司隶校尉部郡治河南，朔方隶于并部。
现代文：取消朔方刺史，合并于司隶，共十三部，舆西汉不同之处在于，司隶校尉部的郡治在河南，而朔方隶属于并部。

古文：而郡国百有八焉。
现代文：郡国有一百零八个。

古文：省前汉八，分置五，改旧名七，因旧九十六，少前汉三也。
现代文：取消酉墨八郡，分置五郡，更改旧名的有七郡，沿用旧名的有九十六郡，比西汉少三郡。

古文：桓灵颇增于前，复置六郡。
现代文：汉桓帝、漠灵帝比前代颇有增加，又置六郡。

古文：桓，高阳、高凉、博陵；
现代文：桓帝置高阳、高凉、博壁；

古文：灵，南安、鄱阳、庐陵。
现代文：灵帝置南安、鄱阳、庐陵。

古文：魏武定霸，三方鼎立，生宁版荡，关洛荒芜，所置者十二，新兴、乐平、西平、新平、略阳、阴平、带方、谯、乐陵、章武、南乡、襄阳。
现代文：魏武帝称霸一方，魏、蜀、吴三国鼎立，百姓动荡流离，盟生、盗墨一带荒芜，置立十二个郡，新兴、乐平、西平、新平、略阳、阴平、带方、谯、乐陵、章武、南乡、襄阳。

古文：明及少帝增二，明，上庸也；
现代文：魏明帝和少帝增置二郡，明帝增上庸；

古文：少，平阳也。
现代文：少帝增平阳。

古文：得汉郡者五十四焉。
现代文：魏据有出郡国五十四个。

古文：蜀先主于汉建安之间初置郡九，巴东、巴西、梓潼、江阳、汶山、汉嘉、硃提、宕渠、涪陵。
现代文：蜀先主在汉建安年间初次设置九个郡，巴东、巴西、梓潼、江阳、汶山、汉嘉、硃提、宕渠、涪陵。

古文：少帝、景帝各四，少，临川、临海、衡阳、湘东。
现代文：少帝、景帝置四郡，少帝置临川、临海、衡阳、湘东。

古文：归命侯亦置十有二郡，始安、始兴、邵陵、安成、新昌、武平、九德、吴兴、东阳、桂林、荥阳、宜都。
现代文：鱼垒堡也设置了十二郡，始安、始兴、邵陵、安成、新昌、武平、九德、吴兴、东阳、桂林、荥阳、宜都。

古文：得汉郡者十有八焉。
现代文：占据有汉郡国十八个。

古文：省司隶置司州，别立梁、秦、宁、平四州，仍吴之广州，凡十九州，司、冀、兗、豫、荆、徐、扬、青、幽、平、并、雍、凉、秦、梁、益、宁、交、广州。
现代文：取消七郡而设置司州，另立梁州、秦州、宁州、平州四州，沿用吴国广州的名称，共十九州，司、冀、兗、豫、荆、徐、扬、青、幽、平、并、雍、凉、秦、梁、益、宁、交、广州。

古文：郡国一百七十三，仍吴所置二十五，仍蜀新置十一，仍魏所置二十一，仍汉旧九十三，置二十三。
现代文：郡国一百七十三个，吴国置立的二十五郡、蜀国新置的十一郡、魏国置立的二十一郡，沿用汉朝旧郡九十三个，设置二十三郡。

古文：以为冠带之国，尽有殷周之土。
现代文：以此成为文明大国，全部拥有了殷、周的疆土。

古文：而玉环楛矢，夷裘风驾，南翚表贶，东风入律，光乎上德，奚远弗臻。
现代文：那些玉制之环及楛木之矢，异族的皮裘和如风的车驾，南方群鸟惠顾光临，春风和畅律吕和谐，皇帝功昭业盛，无处不至。

古文：然则星象丽天，山河纪地，端掖裁其弘敞，崤函判其都邑，仰观俯察，万物攸归。
现代文：然而众星的征象附于上天，山岳河川综理着大地，端门掖门之星规划着宽广的地域，崤山、函谷区分出郡国城邑，仰观天象，俯察地理，世间万物归依皇朝。

古文：是以洛沚咸阳，宛然秦汉，晋滨河西，同知尧禹，于兹新邑，宅是镐京，五尺童子皆能口诵者，史官弗之书也。
现代文：因此洛之洲和咸阳，宛如秦、漠，晋依傍着黄河以西，历代人们都知道尧、禹，在这新的都邑镐京定居。当地的五尺童子都能熟练地吟诵，史官无需把它记入史书。

古文：昔庖牺氏生于成纪，而为天子，都于陈。
现代文：过去伏牺氏诞生在成纪，作为天子后以陈为都。

古文：神农氏都陈，而别营于曲阜。
现代文：神农氏原定都于速，后另营造迪皇为都。

古文：黄帝生于寿丘。而都于涿鹿。
现代文：董童生于画丘，而建都于鲢。

古文：少昊始自穷桑，而迁都曲阜。
现代文：初居于窒垩，后迁都到迪皇。

古文：高辛即号，建都于亳。
现代文：产圭即位，在台建都。

古文：孙卿子曰：不登高山，不知天之高；
现代文：忧翅王说：不登高山，不知天之高；

古文：大哉坤象，万物资生，载昆华而不坠，倾河海而宁泄。
现代文：地象宏大，万物依地而生，能够承载昆仑、茎山而不坠落，包容下回海而不漏泄。

古文：考卜惟王，乘飞驻轸，睨弇山而镌勒，览曾城以为玩。
现代文：君王占决疑，乘舆出行驻车览胜，遥望瞬嵫山镑石刻碑，观看眉叠的城墙如同玩赏。

古文：时逢稽浸，道接陵夷，平王东迁，星离豆剖，当涂驭寓，瓜分鼎立。
现代文：时世阻滞，政道衰颓，周平王东迁，诸侯纷争；萱魏当道，三国鼎立。

古文：世祖武皇帝接千祀之余，当八尧之禅，先王桑梓，罄宇来归，斯固可得而言者矣。
现代文：晋世祖武皇帝继承千年之业，接受禅让，先王故土，全部归属晋国，于是得以言说疆域之事。

古文：惠皇不虞，中州尽弃，永嘉南度，纶行建鄴，九分天下而有二焉。
现代文：塞童一无防备，中原全盘丢弃，怀帝永嘉年问势力范围南移直至建邺，九分天下仅有其。

古文：昔大禹观于浊河而受绿字，寰瀛之内可得而言也。
现代文：往昔大禹观察浑浊的黄河而得到河圆，得以言说海内之事。

古文：天有七星，地有七表；
现代文：天上有北斗七星，地有七层地表；

古文：天有四维，地有四渎。
现代文：天有四隅，地有四条大河东流入海。

古文：八纮之外，名为八极。
现代文：八方极远之地，称为八极。

古文：地不足东南，天不足西北。
现代文：东南地势渐低，天向西北倾斜。

古文：昔黄帝令竖亥步自东极，至于西极，五亿十万九千八百八步。
现代文：先前黄帝命令竖亥从束极步测到西极，共五亿零十万九千八百零八步。

古文：史臣案，凡周天积百七万九百一十三里，径三十五万六千九百七十里。
现代文：史臣案，整个天宇共计一百零七万零九百一十三里，直径三十五万六千九百七十里。

古文：天有十二次，日月之所躔；
现代文：天有十二次，是月运行的轨迹；

古文：地有十二辰，王侯之所国也。
现代文：地有十二辰，是王侯建立州国的区域。

古文：或因生得姓，因功命土，祁、酉、燕、齐，在乎兹域。
现代文：有的州国因祖先的出生地而得姓，也有的因功业而命名地域，祁、酉、燕、齐，就在这些地域上。

古文：昔黄帝旁行天下，方制万里，得百里之国万区，则《周易》所谓首出庶物，万国咸宁者也。
现代文：先前黄帝遍行天下，广治万里，得到近万个方圆百里之国，就是《周易》中所说的高出众物之上，万国皆得安宁。

古文：昔在帝尧，叶和万邦，制八家为邻，三邻为朋，三朋为里，五里为邑，十邑为都，十都为师，州十有二师焉。
现代文：帝尧时代，协调了众多邦国，建制以八家为邻，三邻为朋，三朋为里，五里为邑，十邑为都，十都为师，一州有十二师。

古文：夏后氏东渐于海，西被于流沙，南浮于江，而朔南暨声教，穷竖亥所步，莫不率俾，会群臣于涂山，执玉帛者万国。
现代文：夏后氏的地域束至海滨，西有沙漠，南方到达长江流域，北方与南方都闾知君王的声威教化，穷尽竖亥步测所及的范围，无不顺从，夏后氏在涂山召见群臣，万邦手执玉帛前来。

古文：于是九州之内，作为五服。
现代文：于是在九州之内划分五服。

古文：天子之国，内五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
现代文：天子所在之国，内五百里为甸服，一百里内要缴纳成束的禾稿作为赋税，二百里内缴纳割下的禾穗，三百里内缴纳脱粒后的庄稼茎秆，四百里交粟，五百里交米。

古文：甸服外五百里侯服，百里采，二百里任，三百里候。
现代文：甸服之外的五百里是侯服，一百里为卿大夫封地，二百里为爵，三百里为侯。

古文：侯服外五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫。
现代文：侯服之外的五百里是绥服，三百里间施行文教，二百里奋力习武，加强防卫。

古文：绥服外五百里要服，三百里夷，二百里蔡。
现代文：绥服之外五百里为要服，三百里遵常道，二百里减免赋税。

古文：讫于四海，弼成五服，五服至于五千里。
现代文：达于四海，成五服之制，五服的地域范围为方圆五千里。

古文：夏德中微，遇有穷之乱。
现代文：夏朝政德中衰，遭逢有穷之乱。

古文：少康中兴，不失旧物。
现代文：少康中兴，没有失去原有的土地、邦国。

古文：自孔甲之后，以至于桀，诸侯相兼，其能存者三千余国，方于涂山，十损其七矣。
现代文：从孔甲之后而到桀当政期间，诸侯互相兼并，能够保存下来的有三千多邦国，与夏后氏在涂山大会诸侯时相比，损失了约十分之七。

古文：成汤败桀于焦，迁鼎于亳，伊挚、仲虺之徒，大明宪典。
现代文：成汤在焦打败桀，迁都到亳，伊挚、仲虺等人，制定了严明的法典。

古文：王者之制爵禄，公侯伯子男凡五等。
现代文：君王制定了爵位俸禄，爵位共分公侯伯子男五等。

古文：天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里。
现代文：天子的田地方圆一千里，公侯的田地一百里，伯七十里，子男五十里。

古文：不能五十里者，不达于天子，附于诸侯，曰附庸。
现代文：不足五十里的，不与天子发生联系，归附于诸侯，称为附庸。

古文：凡四海之内九州，州方千里。
现代文：四海之内共分九州，每一州方圆一千里。

古文：州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国。
现代文：各州建立三十个纵横百里的封国，六十个纵横七十里的封国，一百二十个五十里的封国，共计二百一十个封国。

古文：名山大泽不以封，其余以为附庸间田。
现代文：名山大泽不能作为封地，其余作为附庸的田地。

古文：八州，州二百一十国。
现代文：全国八个州，设二百一十个封国。

古文：天子之县内，百里之国九。
现代文：皇帝所在的州界内，设九个百里的封国。

古文：七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国。
现代文：二十一个七十里的封国，六十三个五十里的封国，共九十三国。

古文：名山大泽不以班，其余以禄士，以为间田。
现代文：名山大泽不能分封，其余的土地作为士的俸禄，作为分封之余的闲田。

古文：凡九州，千七百七十三国。
现代文：全国共有九州，总计一千七百七十三个封国。

古文：天子之元士，诸侯之附庸，不与。
现代文：天子的元士，诸侯的附庸，都不在其数中。

古文：天子百里之内以供官，千里之内以为御，千里之外设方伯。
现代文：天子百里之内田税供给官用，千里之内供给衣食，千里之外设方伯为诸侯之长。

古文：五国以为属，属有长；
现代文：五国成为一属，各属设长；

古文：十国以为连，连有帅；
现代文：十国成为一连，各连设帅；

古文：三十国以为卒，卒有正；
现代文：三十国合为一卒，各卒设卒正；

古文：二百一十国以为州，州有伯。
现代文：二百一十国篇一州，州有州伯。

古文：八伯各以其属属于天子之老二人，分天下为左右，曰二伯。
现代文：八伯各以其属国属于天子的两位公卿，分天下为左右称为二伯。

古文：千里之内曰甸，千里之外曰采，曰流。
现代文：千里之内为甸，千里之外为采，为流。

古文：天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人。
现代文：天子派遣大夫为三监，监视方伯之国。各置三人。

古文：天子之县，内，诸侯禄也；
现代文：天子所在之地，诸侯可食采邑而子孙不得继位；

古文：外，诸侯嗣也。
现代文：天子所在之外，诸侯子孙可以继位。

古文：武王归丰，监于二代，设爵惟五，分土惟三。
现代文：周武王即位，以夏、商二代为鉴，仅设五等爵位，分划土地为三部分。

古文：封同姓五十余国，周公、康叔建于鲁卫，各数百里。
现代文：封同姓诸侯五十余国，周公、康叔的封地称为鲁、卫，各占地数百里。

古文：太公封于齐，表东海者也。
现代文：太公封在齐，位于束海之滨。

古文：凡一千八百国，布列于五千里内。
现代文：总共一千八百国．分布在五千里的地域之内。

古文：而太昊、黄帝之后，唐虞侯伯犹存。
现代文：太昊、黄帝的后代，唐尧、虞舜的侯伯仍然保留封地。

古文：大司徒以诸公之地封疆方五百里，其食者半；
现代文：掌管邦国土地的大司徒丈量诸公的疆界纵横各五百里，天子食其一半租税；

古文：诸侯之地方四百里，其食者参之一；
现代文：诸侯的土地纵横四百里，天子食其三分之一租税；

古文：诸伯之地方三百里，其食者参之一；
现代文：诸伯之地三百里，天子食其三分之一租税；

古文：诸子之地方二百里，其食者四之一；
现代文：诸子之地二百里，天子食其四分之一租税；

古文：诸男之地方百里，其食者四之一。
现代文：诸男之地一百里，天子食其四分之一租税。

古文：不易之地家百亩，一易之地家二百亩，再易之地家三百亩。
现代文：年年耕种的土地每家一百亩，两年轮种的土地每家二百亩，三年轮种的土地每家三百亩。

古文：五家为比，使之相保；
现代文：五家为比，使其互相担保；

古文：五比为闾，使之相受；
现代文：五比为间，可以共相寄托，承受宅舍破损等事故；

古文：四闾为族，使之相葬；
现代文：四闾为族，共同办理丧葬之事；

古文：五族为党，使之相救；
现代文：五族为党，如遇凶祸，可相救助；

古文：五党为州，使之相赒；
现代文：五党为州，可互相周济；

古文：五州为乡，使之相宾。
现代文：五州为乡，以待宾客之礼举贡贤者。

古文：以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋。
现代文：用以共赴征伐之事，从事田猎役作，追逐虏寇，伺捕盗贼，并施令征收贡赋。

古文：乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。
现代文：经略土地，制井田，营畜牧，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。

古文：遗人则十里有庐，庐有饮食。
现代文：掌管施予、抚恤之事的遣人在道路上十里设庐，庐内可供饮食。

古文：三十里有宿，宿有路室，路室有委。
现代文：三十里有宿，宿有可以留宿的路室，路室中有储存的物品。

古文：五十里有市，市有候，候有馆，馆有积。
现代文：五十里有市，市有候，候有迎送宾客的候馆，候馆内有贮积的物资。

古文：遂人则五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂。
现代文：掌管郊野之地的遂人以五家属邻，五邻为里，四里为鄙，五郑骂鄙，五鄙为县，五县为遂。

古文：大司马以九畿之籍，施邦国之政。
现代文：大司马根据九畿的户籍，施政于邦国诸侯。

古文：方千里曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰籓畿。
现代文：王畿内纵横千里为国畿，国畿之外的五百里为侯畿，侯畿外的五百里为甸畿，甸畿外的五百里为男畿，男畿外的五百里为采畿，采畿外的五百里篇卫畿，卫畿外的五百里为蛮畿，蛮畿外的五百里为夷畿，夷畿外的五百里为镇畿，再向外的五百里是藩畿。

古文：畿，田限也。自王城以外，面五千里为界，有分限者九也。
现代文：畿是田地的界限，白王城向外，东西、南北各五千里为界，划分地限的有九畿。

古文：于时治致太平，政称刑措，民口千三百七十一万四千九百三十三，盖周之盛者也。
现代文：当时国家的治理达到太平，政教可谓清明，因无人犯罪而刑法不用。有一千三百七十一万四千九百三十三人，这大概是周朝的鼎盛时期。

古文：其衰也，则礼乐征伐出自诸侯，强吞弱而众暴寡。
现代文：至周王室衰微，礼乐之制、征伐之事都由诸侯控制，弱肉强食，以强欺弱。

古文：春秋之初，尚有千二百国；迄获麟之末，二百四十二年，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数，而见于《春秋》经传者百有七十国焉。
现代文：春秋初期，仍有一千二百国，到了鲁哀公西狩获麟的末世，二百四十二年间，杀戮君主三十六位，五十二个国家灭亡，来往奔忙而最终未能保住封国的诸侯王不可胜敷，而见于《春秋》经传的有一百七十国。

古文：蛮夷戎狄不在其间。
现代文：蛮夷戎狄不计在内。

古文：五伯迭兴，总其盟会。
现代文：五霸更相兴盛，统领着诸侯间的盟会。

古文：陵夷至于战国，遂有七王，韩、魏、赵、燕、齐、秦、楚。
现代文：王室衰微到了战国时代，便产生了七霸，韩、魏、赵、燕、齐、秦、楚。

古文：又有宋、卫、中山，不断如线，如三晋篡夺，亦称孤也。
现代文：又有宋、卫、中山，不绝如缕，如韩、赵、魏三家分晋，也各自称王。

古文：《司马法》广陈三代，曰：古者六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井。
现代文：《司马法》广泛陈述了上古三代的制度，其中说：古代六尺为一步，百步为一亩，百亩为一夫，三夫为一屋，三屋为一井田。

古文：井方一里，是为九夫，八家共之。
现代文：井田纵横各一里，即是九夫，由八家共同所有。

古文：一夫一妇受私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩，余二十亩为庐舍，出入相友，守望相助，疾病相救。
现代文：每对夫妇接受私田一百亩，公田十亩，八家共八百八十亩，其余的二十亩是草庐房舍占用的土地，同一井田的各家平互相关心，邻里相助，遇到疾病凶祸相互援救。

古文：民受田，上田夫百亩，中田夫二百亩，下田夫三百亩，岁受耕之，爰自其处。
现代文：百姓接受田地，上好的田地每个农夫一百亩，中等田地二百亩，下等田地三百亩，每年受田耕种，自己安排更替轮种。

古文：其家众男为余夫，亦以口受田如此。
现代文：接受田地的农夫，家中其他男子为余夫，也按人数同样接受田地。

古文：士工商家受田，五口乃当农夫一口。
现代文：士、工、商家庭分配土地，五个人与一个农夫相当。

古文：有赋有税，税谓公田什一及工商衡虞之入也，赋供车马甲兵士从之役。
现代文：有赋有税，税指农夫公田产量的十分之一，工匠、商人、管理山泽的衡虞缴纳各自的利润、产品，赋是指提供车马兵器、服士卒之役。

古文：民年二十受田，六十归田。
现代文：百姓年满二十接受田地，六十岁归还田地。

古文：种谷必杂五种，以备灾旱。
现代文：耕种必须兼种五谷以防备自然灾害。

古文：田中不得有树，以妨五谷。
现代文：农田中不能有树，以免妨碍五谷生长。

古文：环庐种桑柘，菜茹有畦，瓜瓠果蓏植于疆埸，鸡狗豕无失其时。
现代文：环绕着庐舍要种植桑树柘树，各种蔬菜分畦种植，各类瓜果种在地边，鶸豚狗猪各类家畜不要错过繁殖的时机。

古文：闾有序，乡有庠，序有明教，庠以行礼。
现代文：每闾有学校，各乡有学校，间里学校用以教化，乡学教以礼仪。

古文：司马之法，官设六军之众，因井田而制军。
现代文：按照司马之法，官方设立六军，根据井田而制定军令。

古文：令地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里。
现代文：土地纵横一里为井，十井为通，十通为成，成纵横十里。

古文：成十为终，终十为同，同方百里。
现代文：十成为终，十终为同，同纵横百里。

古文：同十为封，封十为畿，畿方千里。
现代文：十同为封，十封为畿，畿纵横千里。

古文：故井四为邑，邑四为丘，丘十六井，有戎马一区，牛三头。
现代文：因此，四井为邑，四邑为丘，每丘十六井，有一匹军马，三头牛。

古文：四丘为甸，甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，卒七十二人。
现代文：四丘为甸，每甸六十四井，有四匹军马，一乘兵车，十二头牛，三个甲士，七十二士卒。

古文：是谓乘车之制。
现代文：这称作乘车之制。

古文：一同百里，提封万井，除山川、坑岸、城池、邑居、园囿、街路三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，此卿大夫采地之大者也，是谓百乘之家。
现代文：一同方圆百里，总共一万井，除去山川、沟壑、城池、邑居、园囿、街路三千六百井，规定缴纳赋税的有六千四百井，四百匹军马，百乘兵车，这是卿大夫土地较多的人家，称作百乘之家。

古文：一封三百六十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，此谓诸侯之大者也，谓之千乘之国。
现代文：一封方圆三百六十六里，总共十万井，规定缴纳赋税的有六万四千井，四千匹军马，干乘兵车，这是诸侯中的大家，称作千乘之国。

古文：天子畿内方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘，戎卒七十二万人，故天子称万乘之主焉。
现代文：天子王畿内方圆千里，总共百万井，规定缴纳赋税的有六十四万井，四万匹军马，万乘兵车，军士七十二万，所以称天子为万乘之主。

古文：秦始皇既得志于天下，访周之败，以为处士横议，诸侯寻戈，四夷交侵，以弱见夺，于是削去五等焉。
现代文：秦始皇掌握天下大权后，寻找固王朝失败的原因，认为是由于处士肆意议论，诸侯好动干戈，四夷交互侵犯，而周王室因衰弱而被削除，于是取消了五等爵位。

古文：汉兴，创艾亡秦孤立而败，于是割裂封疆，立爵二等，功臣侯者百有余邑。
现代文：汉朝兴起，接受秦孤立而败的教训，于是分划地界，立二等爵位，功臣封侯者有一百多个采邑。

古文：于时民罹秦项，户口凋弊，大侯不过万家，小者五六百户，而尊王子弟，大启九国。
现代文：当时百姓经历了秦王朝统治和楚、坠之争，人口数量衰减，大封国不过一万家，小的仅五六百户，于是汉朝尊崇王室子弟，广泛开拓了九国。

古文：古者有分土而无分民，若乃大者跨州连郡，小则十有余城，以户口为差降，略封疆之远近，所谓分民自汉始也。
现代文：古代分封土地而不分封人口，以致大的封国跨州连郡，小国则仅十余城，按照户为区别，经略地界的远近，所谓分民是始自垄。

古文：常山以南，太行左转，渡河济，渐于海，为齐赵。
现代文：鲎山以南，塞圣地向东延伸，渡过董回、渣丞，直至海滨，是查趟。

古文：东带江湖，薄会稽，为荆吴。
现代文：东面连带着垦辽回庭潮，接近盒擅一带，为型星。

古文：北界淮濒，略庐衡，为淮南。
现代文：北面以进回之滨为界，包括庐冲，为龃。

古文：波汉之阳，亘九疑，为长沙。
现代文：北及坠塞北岸，横亘立星地，为垦涂。

古文：诸侯比境，周匝三垂，外接胡越。
现代文：诸侯边境相连，环绕着三面边陲，外部舆胡、垫相邻。

古文：天子自有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以不西至巴蜀，北至云中，西至陇西，与京师内史，凡十五郡。
现代文：天子自有三但、塞登、题丛、卢坠，自以西至旦蜀，北方至昼史，西部到达胧酉，还有京师三辅地区，共十五郡。

古文：文帝采贾生之议分齐赵，景帝用朝错之计削吴楚。
现代文：汉文帝采取翼生的建议分划蛮赵，星童运用垦盘的计谋削减呈楚。

古文：武帝施主父之册，下推恩之令，使诸侯王得分户邑以封子弟，不行黜陟，而籓国自析。
现代文：亘瞳施行主塞的建议，颁布推恩的诏令，使诸侯王可以把人口、食邑分封给子弟，朝廷不决定升降废黜，由藩国自行处置。

古文：自此以来，齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分为三。
现代文：从此以后，查分为七，趟分为六，凿分为五，淮南分为三。

古文：皇子始立者大国不过十余城，长沙、燕、代虽有旧名，皆亡南北边矣。
现代文：新封的皇子大封国不超过十多个城邑，长丝、薤、优壁然保留着旧时的名称，都已丧失了南北两边。

古文：自文景与民休息，至平帝元始二年，民户千二百二十三万三千六十二，口五千九百五十九万四千九百七十八，其地东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里。
现代文：自文帝、景帝推行休养生息，至平帝豆面二年，共有一千二百二十三万三千零六十二户，五千九百五十九万四千九百七十八人，土地东西九千三百零二里，南北一万三千三百六十八里。

古文：大率十里一亭，亭有长。
现代文：大抵每十里一亭，有亭长。

古文：县大率方百里，民稠则减，稀则旷，乡、亭亦如之。
现代文：每县大约纵横各百里，人口稠密土地就减少一些，人烟稀少土地就多一些，乡、亭也是这样。

古文：皆秦制也。
现代文：都是秦时的制度。

古文：光武中兴，不逾前制，东海王疆以去就有礼，故优以大封，兼食鲁郡二十九县，其余称为宠锡者，兼一郡而已。
现代文：莲光亘适中兴，并不逾越前代的制度，东海王型彊因为去留进退的举止合于礼仪，所以优厚地封赏他，兼以叠郡二十九县为食邑，其余因宠幸而封赐的官员，仅仅兼以一郡为食邑而已。

古文：至桓帝永寿三年，户千六十七万七千九百六十，口五千六百四十八万六千八百五十六，斯亦户口之滋殖者也。
现代文：到了担童丞昼三年，有一千零六十七万七千九百六十户，五千六百四十八万六千八百五十六人，这也是户增长的年代。

古文：献帝建安元年拜曹操为镇东将军，封费亭侯。
现代文：献帝建安元年任命笪銮为镇束将军，封费亭侯。

古文：魏文帝黄初三年，初制封王之庶子为乡公，嗣王之庶子为亭侯，公侯之庶子为亭伯。
现代文：魏文帝黄初三年，初次规定受封之王的庶子为乡公，继位之王的庶子为亭侯，公侯的庶子为亭伯。

古文：刘备章武元年，亦以郡国封建诸王，或遥采嘉名，不由检土地所出。
现代文：刘备章武元年，也把郡国分封给诸王，有的祇是遥领嘉名，并不核查土地在何处。

古文：其户二十万九十万。
现代文：当时共有二十万户，男女人九十万。

古文：孙叔赤乌五年，亦取中州嘉号封建诸王。
现代文：孙权赤乌五年，也采用中州的美名来分封诸王。

古文：晋文帝为晋王，命裴秀等建立五等之制，惟安平郡公孚邑万户，制度如魏诸王。
现代文：置塞童当了置王后，令苤昼等人建立五等封爵制度，惟有安平郡公司马孚的食邑有一万户，规模舆魏诸王相同。

古文：其余县公邑千八百户，地方七十五里；
现代文：其他县公食邑一千八百户，土地纵横各七十五里；

古文：大国侯邑千六百户，地方七十里；
现代文：大封国侯食邑一千六百户，土地纵横各七十里；

古文：次国侯邑千四百户，地方六十五里；
现代文：次国侯食邑一千四百户，土地纵横各六十五里；

古文：大国伯邑千二百户，地方六十里；
现代文：大封国伯食邑一千二百户，土地纵横各六十里；

古文：次国伯邑千户，地方五十五里；
现代文：次国伯食邑一千户，土地纵横各五十五里；

古文：大国子邑八百户，地方五十里；
现代文：大封国子食邑八百户，土地纵横各五十里；

古文：次国子邑六百户，地方四十五里；
现代文：次国子食邑六百户，土地纵横各四十五里；

古文：男邑四百户，地方四十里。
现代文：大封国男食邑四百户，土地纵横各四十里；

古文：武帝泰始元年，封诸王以郡为国。邑二万户为大国，置上下中下三军，兵五千人；
现代文：次国男食邑二百户，土地纵横各二十五里。武帝泰始元年，把郡分封诸王作为封国。食邑二万户为大国，设上中下三军，兵士五千人；

古文：邑万户为次国，置上军下军，兵三千人；
现代文：食邑万户为次国，设上军和下军，兵士三千人；

古文：五千户为小国，置一军，兵千五百人。
现代文：五千户为小国，设一军，兵士一千五百人。

古文：王不之国，官于京师。
现代文：各地之王不到各自的封国去，而在京城任官。

古文：罢五等之制，公侯邑万户以上为大国，五千户以上为次国，不满五千户为小国。
现代文：取消五等封爵的制度，公侯食邑一万户以上为大国，五千户以上为次国，不满五千户的为小国。

古文：太康元年，平吴，大凡户二百四十五万九千八百四十，口一千六百一十六万三千八百六十三。
现代文：太康元年，平定吴国，大约拥有二百四十五万九千八百四十户，一千六百一十六万三千八百六十三人。

古文：而江左诸国并三分食一，元帝渡江，太兴元年，始制九分食一。
现代文：而江束各国都取本国土地的三分之一为食邑，元帝渡过长江后，在太兴元年开始规定各封国以九分之一篇食邑。

古文：案《禹贡》豫州之地。
现代文：案《禹贡》中所记的豫州之地。

古文：及汉武帝，初置司隶校尉，所部三辅、三河诸郡。
现代文：到漠武帝时，初次设置司隶校尉，统领三辅、三河各郡。

古文：其界西得雍州之京兆、冯翊、扶风三郡，北得冀州分河东、河内二郡，东得豫州之弘农、河南二郡，郡凡七。
现代文：其地界西部有雍州的京兆、冯翊、扶风三郡，北部有冀州的河东、河内二郡，束部包容豫州的弘农、河南二郡，共七郡。

古文：位望降于牧伯，银印青绶。
现代文：郡守的地位和声望高于州郡牧伯，授予银印青绶。

古文：及光武都洛阳，司隶所部与前汉不异。
现代文：到光武帝定都洛阳时，司隶所统管的范围与西汉相同。

古文：魏氏受禅，即都汉宫，司隶所部河南、河东、河内、弘农并冀州之平阳，合五郡，置司州。
现代文：魏氏接受王位，即以汉皇宫所在地为京城，司隶管辖河南、河东、河内、弘农以及冀州的平阳，共五郡，设置司州。

古文：晋仍居魏都，乃以三辅还属雍州，分河南立荥阳，分雍州之京兆立上洛，废东郡立顿丘，遂定名司州，以司隶校尉统之。
现代文：晋沿用魏都，于是把三辅还属于雍州，分河南郡另立荣阳，分雍州的京兆另立上洛，取消束郡设立顿丘，于是定名司州，以司隶校尉统管。

古文：州统郡一十二，县一百，户四十七万五千七百。
现代文：州管辖十二郡，一百个县，四十七万五千七百户。

古文：河南郡汉置。
现代文：河南郡汉代设置。

古文：统县十二，户一十一万四千四百。
现代文：统管十二县，十一万四千四百户。

古文：五部、三市。
现代文：共有五部、三市。

古文：司隶校尉、河南尹及百官列城内也。
现代文：司隶校尉、河南尹以及百官聚居城内。

古文：巩周孝王封周桓公孙惠公于巩，号东周，故战国时有东、西周号。
现代文：巩周孝王封周桓公之孙惠公于巩，号为东周，因而战国时有束周、西周之称。

古文：芒山、首阳其界也。
现代文：芒山、首阳是它的县界。

古文：河阴新安函谷关所居。
现代文：河阴新安函谷关所在地。

古文：成皋有关，郑之武牢。
现代文：成皋有关，是郑的武牢关。

古文：此邑是为地中，夏至景尺五寸。
现代文：遣一邑处于大地的中心，夏至时日影为一尺五寸。

古文：故戎蛮子之国。
现代文：先前的卢蛮王之国。

古文：陆浑故蛮子国，楚壮王伐陆浑是也。
现代文：鲤先前的蛮子国，楚庄王伐堕运便是此地。

古文：梁战国时谓为南梁，别少梁也。
现代文：凿璺回时称为南梁，以区别于少梁。

古文：阳翟荥阳郡泰始二年置。
现代文：阳翟荣阳郡画丝二年设置。

古文：统县八，户三万四千。
现代文：统管八县，三万四千户。

古文：荥阳地名敖，秦置敖仓者。
现代文：曲地名为邀，台塑建敖仓的地方。

古文：密故周畿内。
现代文：蜜原墨王畿内。

古文：卷有博浪长沙，张良击秦始皇处。
现代文：鲞困亟有博浪长沙，旦睦进击台并皇的地方。

古文：开封宋蓬池在东北，或曰蓬泽。
现代文：翘鲎塞蓬迤在其东北，也称为蓬攫。

古文：弘农郡汉置。
现代文：弘农郡坠设置。

古文：统县六，户一万四千。
现代文：统管六县，一万四千户。

古文：弘农本函谷关。
现代文：丑皇前函谷关。

古文：陕故虢国，周分陕东西，二相主之。
现代文：堕原铲鱼，周时把堕划分为东西两部分，由二相主管。

古文：宜阳黾池华阴华山在县南。
现代文：宜阳阻池华阴华山在华阴县南。

古文：上洛郡泰始二年，分京兆南郡置。
现代文：主越画盘二年划分出塞韭南部而设置。

古文：统县三，户万七千。
现代文：统管三县，一万七千户。

古文：上洛峣关在县西北。
现代文：上盗堕飓在县西北。

古文：商秦相卫商鞅邑。
现代文：宜台相街人卖麸的采邑。

古文：平阳郡故属河东，魏分立。
现代文：平阳郡原属迥塞，墓分立。

古文：统县十二，户四万二千。
现代文：统管十二县，四万二千户。

古文：杨故杨侯国。
现代文：遥原荡堡国。

古文：端氏韩、魏。赵既为诸侯，以端氏封晋君也。
现代文：塑旦整、墓、赵成为诸侯，将鲎旦封给置昼．丞璧原垄坦国。

古文：北屈壶口山在东南。
现代文：韭厘壶口山在东南。

古文：有南屈，故称北。
现代文：有直昼，所以称为：岖。

古文：皮氏故耿国。
现代文：卢旦原挞国。

古文：统县九，户四万二千五百。
现代文：统管九县，四万二千五百户。

古文：垣王屋山在东北，沇水所出。
现代文：垣王垦山在东北，边塞的发源地。

古文：大阳吴山在西。
现代文：左盐星山在西。

古文：解有盐池。
现代文：猹旦古猹塑越。蟹有盐池。

古文：蒲坂有历山，舜所耕也。
现代文：渔邀有历旦，叠耕作的地方。

古文：有雷首山，夷齐居其阳，所谓首阳山。
现代文：有重苴山，值童、圭遭曾居住在山南，即所谓苴垦灿。河北。

古文：汲郡泰始二年置。
现代文：巡台盘二年设置。

古文：统县六，户三万七千。
现代文：统管六县，三莴七千户。

古文：汲有铜关。
现代文：汲有铜板。

古文：朝歌纣所都。
现代文：朝歌纣建都的地方。

古文：共故国。
现代文：共古国。

古文：北山，淇水所出。
现代文：北山，淇水的发源地。

古文：汉武帝行过时，获吕嘉首，因改名。
现代文：汉武帝巡行经过这襄时，获吕嘉首级，因而改名。

古文：修武晋所启南阳，秦改名修武。
现代文：{寥武晋开辟的南阳，秦改称修武。

古文：统县九，户五万二千。
现代文：统管九县，五万二千户。

古文：州故晋邑。
现代文：州原晋邑。

古文：怀平皋邢侯自襄国徙此。
现代文：怀平皋邢侯从襄国迁徙到此。

古文：河阳沁水轵故周原邑。
现代文：河阳沁水软原周原邑。

古文：广平郡魏置。
现代文：广平郡墓设置。

古文：统县十五，户三万五千二百。
现代文：统管十五县，三万五千二百户。

古文：统县七，户五万一千。
现代文：统管七县，五万一千户。

古文：元城汉元后生邑。
现代文：元城汉元后出生的都邑。

古文：统县八，户四万七百。
现代文：统管八县，四万零七百户。

古文：鄴魏武受封居此。
现代文：邺魏武帝受封居住在遣裹。

古文：黎阳故黎侯国。
现代文：黎阳原黎侯国。

古文：顿丘郡泰始二年置。
现代文：顿丘郡童游二年设置。

古文：统县四，户六千三百。
现代文：统管四县，六千三百户。

古文：永嘉之后，司州沦没刘聪。
现代文：永嘉之后，司州沦陷于刘聪。

古文：聪以洛阳为荆州，及石勒，复以为司州。
现代文：刘聪以洛阳为荆塑，到石勤时，又以洛阳为司州。

古文：元帝渡江，亦侨置司州于徐，非本所也。
现代文：五童渡辽后，也暂把旦业置于徐，并非原所在地。

古文：后以弘农人流寓寻阳者侨立为弘农郡。
现代文：后来因流亡寄居在寻阳的弘农人暂立了弘农郡。

古文：又以河东人南寓者，于汉武陵郡孱陵县界上明地侨立河东郡，统安邑、闻喜、永安、临汾、弘农、谯、松滋、大戚八县。并寄居焉。
现代文：寄居南方的河东人在汉武陵郡孱陵县界内的上明地方暂立了河东郡，统领安邑、闻喜、永安、临汾、弘农、谯、松滋、大戚八个县，都寄居于当地。

古文：兗州。
现代文：兖州。

古文：案《禹贡》济河之地，舜置十二牧，则其一也。
现代文：案《禹贡》记载中的济河之地，舜设十二牧，此为其一。

古文：《春秋元命包》云命：五星流为兗州。
现代文：《春秋元命包》中说：五星流为兖州。

古文：兗，瑞也，信也。
现代文：兖，端也，信也。

古文：又云：盖取兗水以名焉。
现代文：又说：取兖水以命名其地。

古文：汉武帝置十三州，以旧名为兗州，自此不改。
现代文：汉武童设十，据旧名称为查业，从此不再更改。

古文：州统郡国八，县五十六，户八万三千三百。
现代文：全州统管八个郡国，五十六县，八万三千三百户。

古文：陈留国汉置。
现代文：陈留国选设置。

古文：统县十，户三万。
现代文：统管十县，三万户。

古文：魏武帝封。
现代文：墓王堕所封。

古文：封丘酸枣乌巢地在东南。
现代文：划互龌昼星之地在东南。

古文：济阳长垣故匡城，孔子所厄也。
现代文：龃垦垣原匡塑，壬迂受厄之处。

古文：濮阳国故属东郡，晋初分东郡置。
现代文：濮阳国原属塞登，置初与塞型分置。

古文：统县四，户二万一千。
现代文：统管四县，二万一千户。

古文：师延为纣作靡靡之乐，即而投此水。
现代文：匝丝骂挝作靡靡之乐，随即投身逭条河中。

古文：济阴郡汉置。
现代文：济阴郡设置。

古文：统县九，户七千六百。
现代文：统管九县，七干六百户。

古文：定陶汉高祖封彭越为梁王，都此。
现代文：定陶汉高祖封彭越为梁王，以这襄为都邑。

古文：乘氏故侯国。
现代文：垂旦原侯国。

古文：城阳舜所渔，尧冢在西。
现代文：城阳舜荡爱捕鱼之处，尧的墓冢在其西。

古文：高平国。故属梁国，晋初分山阳置。
现代文：高平国原属梁国，置初从山阳分置。

古文：统县七，户三千八百。
现代文：统管七县，三干八百尸。

古文：钜野鲁获麟所。
现代文：钜野鲁获麟的地方。

古文：有漆亭。
现代文：有蓬皇。

古文：统县三，户一千七百。
现代文：统管三县，一千七百户。

古文：统县七，户六千四百。
现代文：统管七县，六千四百户。

古文：统县五，户三千五百。
现代文：统管五县，三千五百户。

古文：庐扁鹊所生。
现代文：庐扁鹊出生地。

古文：县西有石门。
现代文：县西有五置。

古文：泰山郡汉置。
现代文：泰山郡选设置。

古文：统县十一，户九千三百。
现代文：统管十一县，九千三百户。

古文：奉高西南有明堂。
现代文：台直西南有明堂。

古文：博有龟山。
现代文：坛有皇山。

古文：山茌茌山在东北。
现代文：皿珏旦在其东北。

古文：惠帝之末，兗州阖境沦没石勒。
现代文：惠帝末年，兗州全境沦入互塑手中。

古文：后石季龙改陈留郡为建昌郡，属洛州。
现代文：后来互垩垄将陈留郡改为建旦登，属于盗业。

古文：是时遗黎南渡，元帝侨置兗州，寄居京口。
现代文：当时遣民南渡，五童借地重置童业，寄居在塞旦。

古文：明帝以郗鉴为刺史，寄居广陵，置濮阳、济阴、高平、太山等郡。
现代文：旦瞳任整鉴为刺史，寄居在卢医，设置遥盐、遗鉴、矗垩、立山等郡。

古文：后改为南兗州，或还江南，或居盱眙，或居山阳。
现代文：后来又改为童宠丛，有的归还红南，有的居于旦逊，有的居于业壁。

古文：后始割地为境，常居广陵，南与京口对岸。
现代文：在此之后才开始割地为境，常居于广陵，南面与京口隔岸相对。

古文：咸康四年，于北谯界立陈留郡。
现代文：盛尘四年，在韭盏的边界立速鱼璺。

古文：安帝分广陵郡之建陵、临江、如皋、宁海、蒲涛五县置山阳郡，属南兗州。
现代文：塞童划分出庐医塑的建堕、堕江、皇睦、窒握、渣边五县设山阳郡，属于南兖州。

古文：豫州。
现代文：塑出。

古文：案《禹贡》为荆河之地。
现代文：案《禹贡》中记载为型塑之地。

古文：《周礼》：河南曰豫州。
现代文：《周礼》：河南日鱼出。

古文：豫者舒也，言禀中和之气，性理安舒也。
现代文：豫就是舒的意思，指受中和之气，情绪和理智安详舒缓。

古文：《春秋元命包》云：钩钤星别为豫州。
现代文：《春秋元命包》中说：钩铃星是鱼的分野。

古文：地界，西自华山，东至于淮，北自济，南界荆山。
现代文：地界西自茎旦，束至塑，北起边塞，南以趔山为界。

古文：秦兼天下，以为三川、河东、南阳、颍川、砀、泗水、薛七郡。
现代文：台兼并天下，建置三丛、迥塞、直盐、题丛、蛋、回塞、整七郡。

古文：汉改三川为河南郡，武帝置十三州，豫州旧名不改，以河南、河东二郡属司隶，又以南阳属荆州。
现代文：涂改三丛为迥宜塑，亘造建置十三州，邀业旧名未改，把迥宜、迥塞二郡属于司隶，又把直墨属于克。

古文：先是，改泗水曰沛郡，改砀郡曰梁，改薛曰鲁，分梁沛立汝南郡，分颍川立淮阳郡。
现代文：在此之前，将泅水改称沛郡，噩噩改称凿，整改称叠，分出饥、翅的一部分立迪盐嘤，在垄川分立进旦酗。

古文：颍川郡秦置。
现代文：颍川郡台设置。

古文：统县九，户二万八千三百。
现代文：统管九县，二万八千三百户。

古文：许昌汉献帝都许。
现代文：许昌汉献帝定都于此。

古文：魏禅，徙都洛阳，许宫室武库存焉，改为许昌。
现代文：魏继位，迁都到洛阳，姜保存着宫室武库，改称许昌。

古文：新汲长平汝南郡汉置。
现代文：新汲长平汝南郡漠设置。

古文：统县十五，户二万一千五百。
现代文：统管十五县，二万一千五百户。

古文：上蔡平舆故沈子国。
现代文：上蔡平舆原选王垦。

古文：定颍灈阳南顿汝阳吴房故房子国。
现代文：定颖、濯阳、南顿、汝阳、吴房原房子国。

古文：西平故柏国。
现代文：西平原柏国。

古文：有龙泉，水可用淬刀剑。
现代文：有龙泉，泉水可用于刀剑淬火。

古文：统县七，户一万八千。
现代文：统管七县，一万八千户。

古文：繁昌魏文受禅于此。
现代文：繁昌魏文帝在此继位。

古文：舞阳宣帝始封此邑。
现代文：舞阳宣帝最初封于此邑。

古文：统县八，户八千五百。
现代文：统管八县，八千五百户。

古文：汝阴故胡子国。
现代文：汝阴旧胡子国。

古文：慎故楚邑。
现代文：慎原楚邑。

古文：统县十二，户一万三千。
现代文：统管十二县，一万三千户。

古文：蒙虞下邑有阳山，山有文石。
现代文：蒙虞下邑有碣山，山上有纹石。

古文：谷熟陈项长平阳夏武平苦东有赖乡祠，老子所生地。
现代文：垫垫、速、堕旦疆、茎平、苦东有赖乡祠，老子出生地。

古文：统县九，户五千九十六。
现代文：统管九县，五千零九十六户。

古文：相沛汉高祖所起处。
现代文：相沛汉高祖兴兵之地。

古文：统县七，户一千。
现代文：统管七县，一千户。

古文：统县七，户三千五百。
现代文：统管七县，三千五百户。

古文：鲁曲阜之地，鲁侯伯禽所居。
现代文：鲁曲阜是鲁侯伯童年居住的地方。

古文：番故小邾之国。
现代文：姜原旦迈之国。

古文：薛奚仲所封。
现代文：薛奚仲封地。

古文：统县七，户一万六千七百。
现代文：统管七县，一万六干七百户。

古文：统县五，户一千二百。
现代文：统管五县，一千二百户。

古文：冀州。
现代文：惠帝之后，冀州沦入石勒手中。

古文：统县四，户五千。
现代文：统管四县，五千户。

古文：上谷郡秦置，郡在谷之上头，故因名焉。
现代文：上谷郡秦设置，郡在谷的上头，因而称之。

古文：统县二，户四千七十。
现代文：统管二县，四千零七十户。

古文：广宁郡故属上谷，太康中置郡，都尉居。
现代文：广宁郡原属上谷，太康年间设郡，都尉居此。

古文：统县三，户三千九百五十。
现代文：统管三县，三千九百五十户。

古文：代郡。秦置。
现代文：代郡秦设置。

古文：统县四，户三千四百。
现代文：统管四县，三千四百户。

古文：统县三，户二千八百。
现代文：统管三县，二千八百户。

古文：惠帝之后，幽州没于石勒。
现代文：惠帝之后，幽州沦陷于互勤。

古文：及穆帝永和五年，慕容俊僭早于蓟，是为前燕。
现代文：到穆帝永和五年，慕容俊在蓟位称王，称为并基。

古文：七年，俊移都于鄴。
现代文：七年，慕容俊把都城移到邺。

古文：俊死，子为苻坚所灭。
现代文：摹容迤死后，他的儿子墓容堕被登坚消灭。

古文：坚败，地复入慕容垂，是为后燕。
现代文：登坚失败后，土地重归墓查垂，称为厘夔。

古文：垂死，宝迁于和龙。
现代文：基昼垩死后，聂容宣迁到扭垄。

古文：案《禹贡》冀州之域，于周为幽州界，汉属右北平郡。
现代文：案《禹贡》中记载属冀州地域，在周时在幽丛之内，选时属右北平郡。

古文：后汉末，公孙度自号平州牧。及其子康、康子文懿并擅据辽东，东夷九种皆服事焉。
现代文：篷还末期，公茎仅自称王牧，与他的儿子公茎尘、公逐尘的儿子公茎塞懿都擅自占领辽塞，东夷各族都臣服他们。

古文：魏置东夷校尉，居襄平，而分辽东、昌黎、玄菟、带方、乐浪五郡为平州，后还合为幽州。
现代文：垫设束夷校尉，治所在襄平，分割出辽塞、旦垫、宝菟、萤立、銮退五郡为垩丛，后重新合并为幽业。

古文：及文懿灭后，有护东夷校尉，居襄平。
现代文：到塞垫被减之后，有护东夷校尉，治所在襄平。

古文：咸宁二年十月，分昌黎、辽东、玄菟、带方、乐浪等郡国五置平州。
现代文：咸宁二年十月，分出昌黎、辽塞、客菟、萤左、銮退等五郡国建置垩业。

古文：统县二十六，户一万八千一百。
现代文：统管二十六县，一万八千一百户。

古文：昌黎郡汉属辽东属国都尉，魏置郡。
现代文：昌黎郡莲时属辽东属国都尉，盏置郡。

古文：统县二，户九百。
现代文：统管二县，九百户。

古文：辽东国秦立为郡。
现代文：辽东国台立为郡。

古文：汉光武以辽东等属青州，后还幽州。
现代文：汉光武帝将辽东等属青州，后归幽业。

古文：统县八，户五千四百。
现代文：统管八县，五千四百产。

古文：乐浪郡汉置。
现代文：乐浪郡还设置。

古文：朝鲜周封箕子地。
现代文：朝鲜周封给箠王的地方。

古文：屯有浑弥遂城秦筑长城之所起。
现代文：屯有浑弥遂城秦修筑长城的起点。

古文：玄菟郡汉置。
现代文：玄菟郡莲设置。

古文：统县三，户三千二百。
现代文：统管三县，三千二百户。

古文：统县七，户四千九百。
现代文：统管七县，四千九百尸。

古文：平州初置，以慕容廆为刺史，遂属永嘉之乱，廆为众所推。及其孙俊移都于蓟。
现代文：平州刚设置时，以慕容廆为刺史，逢丞台之乱时，菱窒廛被众人推为首领，到了慕容庞的孙子摹查垡移都至蓟。

古文：其后慕容垂子宝又迁于和龙，自幽州至子庐溥镇以南地入于魏。
现代文：此后基奎垩的儿子薹宣宣又迁到鱼垄，自幽业到庐遵篁以南的地区归于墓。

古文：慕容熙以幽州刺史镇令支，青州刺史镇新城，并州刺史镇凡城，营州刺史镇宿军，冀州刺史镇肥如。
现代文：基主雪逦身为堂业刺史镇守全直，壹业刺史镇守堑墟，差业刺史镇守且球，营业刺史镇守宣里，冀州刺史镇守胆面。

古文：高云以幽、冀二州牧镇肥如，并州刺史镇白狼。
现代文：产昼身为幽、冀二州牧镇守里面，茳业刺史镇守皇猩。

古文：后为冯跋所篡，跋僭号于和龙，是为后燕，卒灭于魏。
现代文：后来遇壁篡权，在扭垄僭位称王，即为后燕，最终被魏所灭。

古文：案《禹贡》盖冀州之域，舜置十二牧，则其一也。
现代文：案《禹贡》记载属冀州地域，舜置十二牧，并州是其一。

古文：《春秋元命包》云：营室流为并州，分为卫国。
现代文：《春秋元命包》中说：室宿是并州的分野，对应卫国。

古文：州不以卫水为号，又不以恆山为称，而云并者，盖以其在两谷之间也。
现代文：本州既不以卫水为名，又不以恒山为称，而称作并的原因，是因为地处两山之间。

古文：后汉建武十一年，省朔方入并州。
现代文：后漠建武十一年，取消朔方合入并州。

古文：灵帝末，羌胡大扰，定襄、云中、五原、朔方、上郡等五郡并流徙分散。
现代文：灵帝末年，羌人大肆侵扰，定襄、云中、五原、朔方、上郡等五郡百姓流离迁徙，散落他乡。

古文：建安十八年，省入冀州。
现代文：建安十八年，取消并州归并入冀州。

古文：魏黄初元年，复置并州，自陉岭以北并弃之，至晋因而不改。
现代文：魏黄初元年，重新设置并州，自陉岭以北的地域全部放弃，直至晋朝沿袭不改。

古文：并州统郡国六，县四十五，户五万九千二百。
现代文：并州统管六个郡国，四十五县，五万九千三百户。

古文：太原国秦置。
现代文：太原国画设置。

古文：统县十三，户一万四千。
现代文：统管十三县，一万四千户。

古文：惠帝改新兴为晋昌郡。
现代文：惠帝将新兴改为晋昌郡。

古文：及永兴元年，刘元海僭号于平阳，称汉，于是并州之地皆为元海所有。
现代文：到永兴元年，刘元海在平阳僭位自称为漠，当时并州土地全部属于刘元海所有。

古文：元海乃以雍州刺史镇平阳，幽州刺史镇离石。
现代文：刘元海就用雍州刺史镇守平阳、幽州刺史镇守离石。

古文：及刘聪攻陷洛阳，置左右司隶，各领户二十余万，万户置一内史，凡内史四十三人，单于左右辅各主六夷。
现代文：到刘聪攻陷洛阳后，设左右司隶，各统领二十余万户，每一万户设一内史，内史共四十三人，单于左右辅各自控制六族夷人。

古文：又置殷、卫、东梁、西河阳、北兗五州，以怀安新附。
现代文：又设置殷、卫、东梁、西河阳、北兖五州，用以安抚新近归附的百姓。

古文：刘曜徙都长安，其平阳以东地入石勒。
现代文：刘曜迁都到长安，平盐以束的地域归互翅所有。

古文：勒平朔方，又置朔州。
现代文：互勤平定塑立，又设置塑州。

古文：自惠怀之间，离石县荒废，勒于其处置永石郡，又别置武乡郡。
现代文：在塞童、怀壶期间，盘五逊荒废，五勤在当地设永石郡，又另置武乡郡。

古文：及苻坚、姚兴、赫连勃勃，并州并徙置河东，又姚兴以河东为并、冀二州云。
现代文：到苻坚、姚兴、赫连勃勃时，都把差业移置到河东，一说挑兴把河东分为并、冀二州。

古文：案《禹贡》黑水、西河之地，舜置十二牧，则其一也。
现代文：案《禹贡》中记载的黑水、西河之地，舜建置十二牧，雍州为其一。

古文：以其四山之地，故以雍名焉。
现代文：因为地形四面环山，所以用壅来命名。

古文：亦谓西北之位，阳所不及，阴气雍阏也。
现代文：也指西北的位置是阳气不能达到、阴气壅塞淤积。

古文：盖并禹梁州之地。
现代文：是噩时的凿业之地。

古文：周自武王克殷，都于酆镐，雍州为王畿。
现代文：刮自亘旺克壁后，定都酆筵，壅业属于王畿。

古文：及平王东迁洛邑，以岐酆之地赐秦襄公，则为秦地，累世都之，至始皇遂平六国。
现代文：到周平王束迁至盗旦，把堕、壑一带赐予台塞公，从此壅业成为台地，列代以这裹为都城直到秦始皇平定六国。

古文：秦灭，汉又都之。
现代文：秦朝覆灭，龃目又定都于此。

古文：及武帝置十三州，其地以西偏为凉州，其余并属司隶，不统于州。
现代文：到选亘主童建置十三州，壅业西部的一半土地划归逮业，其余土地都属于司隶，不属州所管辖。

古文：后汉光武都洛阳，关中复置雍州。
现代文：后汉光武帝建都洛阳，关中一带重新设置雍州。

古文：后罢，复置司隶校尉，统三辅如旧。
现代文：其后取消，又置司隶校尉，舆先前一样统领三辅。

古文：献帝时又置雍州，自三辅距西域皆属焉。
现代文：献帝时再次置雍州，自三辅至酉球都属于壅业。

古文：魏文帝即位，分河西为凉州，分陇右为秦州，改京兆尹为太守，冯翊、扶风各除左右，仍以三辅属司隶。
现代文：逸塞童即位，划分回西为速业，胧西为童业，改塞韭尹为太守，取消左右翅、：医凰，仍以三辅属于司隶。

古文：晋初于长安置雍州，统郡国七，县三十九，户九万九千五百。
现代文：晋初在长安置壅蛆，统管七个郡国，三十九县，九万九千五百户。

古文：京兆郡汉置。
现代文：京兆郡迈设置。

古文：统县九，户四万。
现代文：统管九县，四万户。

古文：冯翊郡汉置，名左冯翊。
现代文：冯翊郡汉设置，称左迩翅。

古文：统县八，户七千七百。
现代文：统管八县，七千七百户。

古文：临晋。故大荔，秦获之，更名。
现代文：临晋原大荔，秦获得此地后改名。

古文：有河水祠，祠临晋水，故名。
现代文：有河水祠，祠在置晋水边，因而称之。

古文：下邽秦武公伐邽戎，置有上邽，故加下。
现代文：下邽秦武公征伐邽戎，设有上邽，因而此地加下。

古文：粟邑莲芍郃阳夏阳故少梁，秦惠文王更名。
现代文：粟邑莲芍郃阳夏阳故少梁，秦惠文王改称。

古文：扶风郡汉武帝以为主爵都尉，太初中更名右扶风。
现代文：扶风郡汉武帝以此为主爵都尉，越年间改称右扶风。

古文：统县六，户二万三千。
现代文：统管六县，二万三千户。

古文：有嶻山。
现代文：有峨驿山。

古文：雍侯相。
现代文：壅侯相。

古文：有五畤、太昊、黄帝以下祠三百三所。
现代文：有五畤、太昊、黄帝以下的祠堂三百零三处。

古文：汧吴山在西，古文以为汧山。陈仓美阳岐山在西北，周太王所邑。
现代文：汧吴山在其西，古文中称为汧山陈仓美阳岐山在其西北，是周太王封邑。

古文：统县七，户五千五百。
现代文：统管七县，五千五百户。

古文：北地郡秦置。
现代文：北地郡台设置。

古文：统县二，户二千六百。
现代文：统管二县，二千六百户。

古文：始平郡泰始二年置。
现代文：始平郡台盘二年设置。

古文：统县五，户一万八千。
现代文：统管五县，一万八千户。

古文：槐里秦曰废丘，汉高帝更名。
现代文：槐里秦时名为废丘，汉高帝改名。

古文：始平武功太一山在东，古文以为终南。
现代文：始平武功主二业在其东，古文中称为终克。

古文：鄠古国，夏启所伐。
现代文：鄠古国，夏启征伐过的国家。

古文：新平郡汉置。
现代文：新平郡壅设置。

古文：统县二，户二千七百。
现代文：统管二县，二千七百户。

古文：及刘曜徙都长安，改号曰赵，以秦、凉二州牧镇上邽，朔州牧镇高平，幽州刺史镇北地，并州牧镇蒲坂。
现代文：到刘曜时迁都至长安，改称赵，以秦、凉二州牧镇守上邽，朔州牧镇高平，幽业刺史镇守北地，并州牧镇守蒲坂。

古文：石勒克长安，复置雍州。
现代文：互勤攻克昼昼，再置壅业。

古文：石氏既败，苻健僭据关中，又都长安，是为前秦。
现代文：互区败后，荭健僭位占据盟中，又定都垦塞，造就是并台。

古文：于是乃于雍州置司隶校尉，以豫州刺史镇许昌，秦州刺史镇上邽，荆州刺史镇丰阳，洛州刺史镇宜阳，并州刺史镇蒲坂。
现代文：当时在壅州设司隶校尉，以鱼出刺史镇守注旦，台州刺史镇守旦，型业刺史镇守呈缨，渔业刺史镇守宣屋，差业刺史镇守渣堡。

古文：苻坚时，分司隶为雍州，分京兆为咸阳郡，洛州刺史镇陕城。
现代文：登坚在位时，分司隶为雍业，分塞韭为咸阳郡，由盗业刺史镇守速球。

古文：灭燕之后，分幽州置平州，镇龙城，幽州刺史镇蓟城，河州刺史镇桴罕，并州刺史镇晋阳，豫州刺史镇洛阳，兗州刺史镇仓垣，雍州刺史镇蒲坂。
现代文：减速以后，分迪业置卫业，州治所在壹邀，幽业刺史镇守塑城，回业刺史镇守担至，差业刺史镇守置肠，邀州刺史镇守盗厘，兖业刺史镇守仓垣，雍州刺史镇守蒲坂。

古文：于是移洛州居丰阳，以许昌置东豫州，以荆州刺史镇襄阳，徐州刺史镇彭城。
现代文：于是把洛州移至丰阳，在许昌置东豫州，以荆州刺史镇守襄阳，徐州刺史镇守彭城。

古文：即而姚苌灭苻氏，是为后秦。
现代文：不久姚苌打败苻氏，即为后秦。

古文：及苌子兴克洛阳，以并、冀二州牧镇蒲坂，豫州牧镇洛阳，兗州刺史镇仓垣，分司隶领北五郡，置幽州刺史镇安定。
现代文：到姚苌之子姚兴攻克洛阳后，以并、冀二州牧镇守蒲坂，豫州牧镇守洛阳，兖州刺史镇守仓垣，分司隶统领北方五郡，设雍州刺史镇守安定。

古文：及姚泓为刘裕所灭，其地寻入赫连勃勃。
现代文：到姚泓被刘裕消灭后，这些地区相继为赫连勃勃所有。

古文：勃勃僭号于统万，是为夏。
现代文：赫连勃勃在统万僭位称王，这便是夏。

古文：置幽州牧于大城，又平刘义真于长安，遣子璝镇焉，号曰南台。
现代文：在大城设幽州牧，又在长安平定刘义真，派自己的儿子赫连琐镇守在那裹，号为南台。

古文：以朔州牧镇三城，秦州刺史镇杏城，雍州刺史镇阴密，并州刺史镇蒲坂，梁州牧镇安定，北秦州刺史镇武功，豫州牧镇李闰，荆州刺史镇陕，其州郡之名并不可知也。
现代文：以朔州牧镇守三城，秦州刺史镇守杏城，雍州刺史镇守阴密，并州刺史镇守蒲坂，梁州牧镇守安定，北秦州刺史镇守武功，豫州牧镇守李闰，荆州刺史镇守陕，当时的州郡名称都不得而知。

古文：然自元帝渡江，所置州亦皆遥领。
现代文：然而自元帝南渡长江后，所设置的州国也都遥领即名义设官。

古文：初以魏该为雍州刺史，镇酂城，寻省，侨立始平郡，寄居武当城。
现代文：起初以魏该为雍州刺史，镇守邹城，接着便取消，侨置始平郡，郡治所暂在武当城。

古文：有秦国流人至江南，改堂邑为秦郡，侨立尉氏县属焉。
现代文：有秦国百姓流亡到长江以南，改称堂邑为秦郡，侨置尉氏县属于秦郡。

古文：康帝时，庾翼为荆州刺史，迁镇襄阳。
现代文：康帝时，庾翼任荆州刺史，移镇襄阳。

古文：其后秦雍流人多南出樊沔，孝武始于襄阳侨立雍州，仍立京兆、始平、扶风、河南、广平、义成、北河南七郡，并属襄阳。
现代文：此后秦、雍的流亡百姓许多南出樊、沔，孝武帝开始在襄阳侨置雍州，依旧立京兆、始平、扶风、回宜、广垩、义成、北河南七郡，同属襄阳。

古文：襄阳故属荆州。
现代文：襄阳原属荆州。

古文：案《禹贡》雍州之西界，周衰，其地为狄。
现代文：案《禹贡》中记载为壅业西部边境，周朝衰败，此地为狄所有。

古文：秦兴美阳甘泉宫，本匈奴铸金人祭天之处。
现代文：秦兴建美阳甘泉宫，原来是匈奴铸金人祭天的场所。

古文：匈奴既失甘泉，又使休屠、浑邪王等居凉州之地。二王后以地降汉，汉置张掖、酒泉、敦煌、武威郡。
现代文：匈奴失去甘泉后，又派休屠、浑邪王等人占据凉州地界，二王后来以其地投降汉，汉建置张掖、酒泉、敦煌、逮庆逊。

古文：其后又置金城郡，谓之河西五郡。
现代文：后来又设金拯璺，称为回酉五郡。

古文：汉改周之雍州为凉州，盖以地处西方，常寒凉也。
现代文：莲把周的雍州改称为凉州，是因为地处西方，常年寒凉的缘故。

古文：地势西北邪出，在南山之间，南隔西羌，西通西域，于时号为断匈奴右臂。
现代文：凉州的地势是西北斜向伸展，在南山之间，南隔断西羌，西通向西域，当时称作断了鲤抠的右臂。

古文：献帝时，凉州数有乱，河西五郡去州隔远，于是乃别以为雍州。
现代文：卢瞳时，痉蛆屡次发生叛乱，迥西五郡与州府间相隔遥远，便另以遣一带为雍州。

古文：末又依古典定九州，乃合关右以为雍州。
现代文：最终又依据古代典籍定天下为九州，就将河西五郡舆关右合为雍州。

古文：魏时复分以为凉州，刺史领戊己校尉，护西域，如汉故事，至晋不改。
现代文：魏时又分出凉州，刺史兼任戊己校尉，保卫西域，与汉时的旧制相同，直至晋没有改变。

古文：统郡八，县四十六，户三万七百。
现代文：统管八郡，四十六县，三万零七百户。

古文：统县五，户二千。
现代文：统管五县，二千户。

古文：西平郡汉置。
现代文：西平郡汉设置。统管四县，四千户。

古文：统县七，户五千九百。
现代文：统管七县，五千九百户。

古文：统县三，户三千七百。
现代文：统管三县，三千七百户。

古文：屋兰汉因屋兰名焉。
现代文：屋兰汉以屋兰而命名。

古文：统县五，户一千九百。
现代文：统管五县，一千九百户。

古文：酒泉郡汉置。
现代文：酒泉郡选设置。

古文：统县九，户四千四百。
现代文：统管九县，四千四百产。

古文：敦煌郡汉置。
现代文：敦煌郡设置。

古文：统县十二，户六千三百。
现代文：统管十二县，六千三百户。

古文：统县一，户二千五百。
现代文：统管一县，二千五百户。

古文：居延泽在东南，《尚书》所谓流沙也。
现代文：居延泽在其东南，是《尚书》中所称的流沙。

古文：元康五年，惠帝分敦煌郡之宜禾、伊吾、宜安、深泉、广至等五县，分酒泉之沙头县，又别立会稽、新乡，凡八县为晋昌郡。
现代文：元康五年，惠帝分出敦煌郡的宜禾、伊吾、宜安、深泉、广至等五县，分出酒泉必沙头县，和另立的会稽、新乡，共八个县立为晋昌郡。

古文：永宁中，张轨为凉州刺史，镇武威，上表请合秦雍流移人于姑臧西北，置武兴郡，统武兴、大城、乌支、襄武、晏然、新鄣、平狄、司监等县。
现代文：永宁年间，张轨任凉州刺史，镇守武威，上表请求把秦、雍流徙迁移的百姓集中到姑臧西北，设武兴郡，统管武兴、大城、乌支、襄武、晏然、新鄣、平狄、司监等县。

古文：是时中原沦没，元帝徙居江左，轨乃控据河西，称晋正朔，是为前凉。
现代文：当时中原沦陷，元帝迁到江束，张轨便控制占据了河西一带，称用晋的历法，造就是前凉。

古文：及张寔，分金城之令居、枝阳二县，又立永登县，合三县立广武郡。
现代文：到张窟时，分划出金城郡的令居、枝阳二县，与新设的永登县三县合立为广武郡。

古文：张骏假凉州都督，摄三州。
现代文：张骏暂为凉州都督，代领三州。

古文：永兴中，置汉阳县以守牧地，张玄靓改为祁连郡。
现代文：永兴年间，设置还阳县为守牧区，张玄靓改为祁连郡。

古文：天锡降于苻氏，其地寻为吕光所据。
现代文：天锡投降苻氏，其地相继被吕光占据。

古文：吕光都于姑臧后，以郭黁言谶，改昌松为东张掖郡。
现代文：吕光定都姑臧后，因为郭摩有谶言，故改旦拴为束张掖郡。

古文：及吕隆降于姚兴，其地三分。
现代文：到了旦隆投降型璺，其地一分为三。

古文：武昭王为西凉，建号于敦煌，秃发乌孤为南凉，建号于乐都沮渠蒙逊为北凉，建号于张掖。
现代文：武压王为酉速，在敦煌建国。秃发乌孤为宜速，在銮翅建国。沮渠蒙逊为塑塞，在邀建国。

古文：而分据河西五郡。
现代文：三方分别占据河西五郡。

古文：案《禹贡》本雍州之域，魏始分陇右置焉，刺史领护羌校尉，中间暂废。
现代文：案《禹贡》中记载本为壅业的地域，墓时最早划分胧山以西置室，刺史兼任护羌校尉，中间曾有一段时期暂时废止这一建置。

古文：及泰始五年，又以雍州陇右五郡及凉州之金城、梁州之阴平，合七郡置秦州，镇冀城。
现代文：到泰面五年，又以壅业胧西五郡和痉业的金球、凿蛆的堕垩共七郡合起来置塞业，镇所在冀墟。

古文：太康三年，罢秦州，并雍州。
现代文：主尘三年，取消台业，并入壅业。

古文：七年，复立，镇上邽。
现代文：七年，又置台塑，镇所在上垫。

古文：统郡六，县二十四，户三万二千一百。
现代文：统管六郡，二十四县，三万二千一百户。

古文：陇西郡秦置。
现代文：陇西郡台设置。

古文：统县四，户三千。
现代文：统管四县，三千户。

古文：南安郡汉置。
现代文：南安郡选设置。

古文：统县三，户四千三百。
现代文：统管三县，四千三百户。

古文：天水郡汉武置，孝明改为汉阳，晋复为天水。
现代文：天水郡选亘喳设置，孝明帝改为汉阳，晋重新为天水郡。

古文：统县六，户八千五百。
现代文：统管六县，八千五百户。

古文：上邽冀秦州故居。
现代文：上邽冀台丛原州府所在地。

古文：略阳郡本名广魏，泰始中更名焉。
现代文：略阳郡本名为广魏，泰始年间改换名称。

古文：统县四，户九千三百二十。
现代文：统管四县，九千三百二十户。

古文：武都郡汉置。
现代文：武都郡漠设置。

古文：统县五，户三千。
现代文：统管五县，三千户。

古文：阴平郡泰始中置。
现代文：阴平郡泰始年间设置。

古文：统县二，户三千。
现代文：统管二县，三千户。

古文：惠帝分陇西之狄道、临洮、河关，又立洮阳、遂平、武街、始兴、第五、真仇六县，合九县置狄道郡，属秦州。
现代文：惠帝划分出陇西的狄道、临洮、河关，加上另立洮阳、遂平、武街、始兴、第五、真仇六县，逭九县合起来设狄道郡，属于秦州。

古文：江左分梁为秦，寄居梁州，又立氐池为北秦州。
现代文：江左分割銮州的一部分归为秦州，治所在梁州，又将氐池立为北秦州。

古文：案《禹贡》华阳黑水之地，舜置十二牧，则其一也。
现代文：案《禹贡》记载为华阳黑水之地，舜建置十二牧，梁州为其一。

古文：梁者，言西方金刚之气强梁，故因名焉。
现代文：梁，说的是西方金刚之气强梁，因而称为銮。

古文：《周礼》职方氏以梁并雍。
现代文：《周礼》职方氏把梁州归并入雍州。

古文：汉不立州名，以其地为益州。
现代文：汉朝不立州名，把这些地方划为益州。

古文：及献帝初平六年，以临江县属永宁郡。
现代文：到献帝初平元年，把临江县划属永宁郡。

古文：刘备据蜀，又分广汉之葭萌，涪城、梓潼、白水四县，改葭萌曰汉寿，又立汉德县，以为梓潼郡；
现代文：刘备盘踞蜀地，又把广漠郡的葭萌、涪城、梓潼、白水四县划分出来，将葭萌改称为汉寿，又设汉德县以合并为梓潼郡；

古文：割巴郡之宕渠、宣汉、汉昌三县宕渠郡，寻省，以县并属巴西郡。
现代文：分割巴郡的宕渠、宣汉、漠昌三县建置宕渠郡，不久撤销，把这些属县共同属于巴西郡。

古文：泰始三年，分益州，立梁州于汉中，改汉寿为晋寿，又分广汉置新都郡。
现代文：泰始三年，分离益州，在漠中立梁州，改漠寿为晋寿，又分离广漠郡置立新都郡。

古文：梁州统郡八，县四十四，户七万六千三百。
现代文：梁州统管八郡，四十四县，七万六千三百户。

古文：汉中郡秦置，统县八，户一万五千。
现代文：漠中郡秦设置。统管八县，一万五千户。

古文：统县八，户一万二百。
现代文：统管八县，一万零二百户。

古文：广汉郡汉置。
现代文：广漠郡汉设置。

古文：统县三，户五千一百。
现代文：统管三县，五千一百户。

古文：涪陵郡蜀置。
现代文：涪陵郡旦固设置。

古文：统县五，户四千二百。
现代文：统管五县，四千二百户。

古文：巴郡秦置。
现代文：巴郡设置。

古文：统县四，户三千三百。
现代文：统管四县，三千三百户。

古文：统县九，户一万二千。
现代文：统管九县，一万二千产。

古文：巴东郡汉置。
现代文：巴东郡坠设置。

古文：统县三，户六千五百。
现代文：统管三县，六千五百户。

古文：太康六年九月，罢新都郡并广汉郡。
现代文：太康六年九月，撤销新都郡并入广汉郡。

古文：惠帝复分巴西置宕渠郡，统宕渠、汉昌，宣汉三县，并以新城、魏兴、上庸合四郡以属梁州。
现代文：惠帝又分划巴西郡建置宕渠郡，统管宕渠、汉昌、宣汉三县，并且与新城、魏兴、上庸共四郡同属梁州。

古文：寻而梁州郡县没于李特，永嘉中又分属杨茂搜，其晋人流寓于梁益者，仍于二州立南北二阴平郡。
现代文：不久梁州郡县沦入李特统辖，永嘉年间又分属杨茂搜，流徙寄居在梁州、益州的晋人，在二州中立南北二阴平郡。

古文：于德阳界东南置遂宁郡；
现代文：在德阳界内东南部置遂宁郡；

古文：又于晋寿置剑阁县，属梁州。
现代文：又在晋寿设剑阁县，属于凿业。

古文：后孝武分梓潼北界立晋寿郡，统晋寿、白水、邵欢、兴安四县；
现代文：后来耋亘堕分划出挂连北部立置昼登，统辖晋寿、白水、邵欢、兴安四县；

古文：梓潼郡徙居梓潼，罢剑阁县；
现代文：梓潼郡所迁至梓潼，取消剑阁县；

古文：又别置南汉中郡，分巴西、梓潼为金山郡。
现代文：又另立南汉中郡，分出巴西、梓潼立为金山郡。

古文：案《禹贡》及舜十二牧俱为梁州之域，周合梁于雍，则又为雍州之地。
现代文：《禹贡》上载和爱建的十二牧中益业都是凿业的地域，且把凿业合到壅业，益业则又成为壅。

古文：《春秋元命包》云：参伐流为益州，益之为言厄也。
现代文：《春秋元命包》中说：参伐星宿流为茎业，益就是厄的意思。

古文：言其所在之地险厄也，亦曰疆壤益大，故以名焉。
现代文：这是说茎业地势险要，也是说疆域大，所以这样命名。

古文：始秦惠王灭蜀，置郡，以张若为蜀守。
现代文：当初台塞王打败蜀，设置蜀郡，任张若为郡守。

古文：及始皇置三十六郡，蜀郡之名不改。
现代文：到秦始皇建置三十六郡，蜀郡的名称没有改变。

古文：汉初有汉中、巴蜀。
现代文：汉初有汉中、巴、蜀诸郡。

古文：高祖六年，分蜀置广汉，凡为四郡。
现代文：高祖六年，分割蜀郡置广汉，共为四郡。

古文：武帝开西南夷，更置犍为、牂柯、越巂、益州四郡，凡八郡，遂置益州统焉，益州始此也。
现代文：武帝开辟西南夷的地域，又设犍为、烊柯、越锚、益州四郡，共为八郡，便设置益州来统管诸郡，益州大约始于此时。

古文：及后汉，明帝以新附置永昌郡，安帝又以诸道置蜀、广汉、犍为三郡属国都尉，及灵帝又以汶江、蚕陵、广柔三县立汶山郡。
现代文：到后漠时，明帝为新归附的地区设永昌郡，安帝又按诸道设蜀、广汉、犍为三郡属国都尉，灵帝将汶江、蚕陵、广柔三县设为汶山郡。

古文：建安六年，改永宁为巴东，以巴郡为巴西，又立涪陵郡。
现代文：建安六年，改永宁为巴束，把巴郡称作巴西郡，又设涪陵郡。

古文：蜀章武元年又改固陵为巴东郡，巴西郡为巴郡，又分广汉立梓潼郡，分犍为立江阳郡，以蜀郡属国为汉嘉郡，以犍为属国为硃提郡。
现代文：蜀章武元年，又改称固陵为巴东郡，巴西郡为巴郡，另外划分广漠设梓潼郡，划分犍为设江阳郡，把蜀郡属国作为汉嘉郡，把犍为属国作为朱提郡。

古文：刘禅建兴二年，改益州郡为建宁郡，广汉属国为阴平郡，分建宁永昌立云南郡，分建宁柯立兴古郡，分广汉立东广汉郡。
现代文：刘禅建兴二年，改益州郡为建宁郡，广漠属国为阴平郡，分划建宁、永昌各一部分置云南郡，分划建宁、烊柯各一部分置兴古郡，分划广汉另设束广汉郡。

古文：魏景元中，蜀平，省东广汉郡。
现代文：魏景元年间，平定蜀国，取消束广汉郡。

古文：及武帝泰始二年，分益州置梁州，以汉中属焉。
现代文：到晋武帝泰始二年，分划益州设置梁州，将汉中划入梁州。

古文：益州统郡八，县四十四，户十四万九千三百。
现代文：益州统管八郡，四十四县，十四万九千三百户。

古文：蜀郡秦置。
现代文：至多壶设置。

古文：统县六，户五万。
现代文：统管六县，五万户。

古文：统县八，户一万六千。
现代文：统管八县，一万六千户。

古文：统县四，户一万三千。
现代文：统管四县，一万三千户。

古文：统县三，户三千一百。
现代文：统管三县。三千一百户。

古文：统县五，户二千六百。
现代文：统管五县，二千六百户。

古文：越巂郡汉置。
现代文：越蔫郡汉设置。

古文：统县五，户五万三千四百。
现代文：统管五县，五万三千四百户。

古文：牂柯郡汉置。
现代文：样柯郡漠设置。

古文：统县八，户一千二百。
现代文：统管八县，一千二百户。

古文：惠帝之后，李特僭号于蜀，称汉，益州郡县皆没于特。
现代文：惠帝之后，李特在蜀僭位称帝，国号汉，益州郡县都沦入李特统治。

古文：李雄又分汉嘉、蜀二郡立沈黎、汉原二郡。
现代文：李雄又划分汉嘉、蜀二郡另设沈黎、漠原二郡。

古文：是时益州郡县虽没李氏，江左并遥置之。
现代文：此时益州郡县虽然沦入李氏手中，但江左同时由晋遥领。

古文：桓温灭蜀，其地复为晋有，省汉原、沈黎而立南阴平、晋原、宁蜀、始宁四郡焉。
现代文：桓温灭蜀，重新为晋所有，撤销漠原、沈黎而设置了南阴平、晋原、宁蜀、始宁四郡。

古文：咸安二年，益州复没于苻氏。
现代文：咸安二年，益州又沦入苻氏之手。

古文：太元八年，复为晋有。
现代文：太元八年，重归晋朝所有。

古文：隆安二年，又立晋熙、遂宁、晋宁三郡云。
现代文：隆安二年，又设置了晋熙、遂宁、晋宁三郡。

古文：于汉魏为益州之域。
现代文：在汉、魏时期是益业的地域。

古文：泰始七年，武帝以益州地广，分益州之建宁、兴古、云南，交州之永昌，合四郡为宁州，统县四十五，户八万三千。
现代文：泰始七年，武帝由于益地域宽广而划分其中的建宁、兴古、云南，以及交州的永昌，共四郡合为空妙，统管四十五县，八万三千户。

古文：云南郡蜀置。
现代文：云南郡鱼设置。

古文：统县九，户九千二百。
现代文：统管九县，九千二百户。

古文：兴古郡蜀置。
现代文：兴古郡昙设置。

古文：统县十一，户六千二百。
现代文：统管十一县，六千二百户。

古文：建宁郡蜀置。
现代文：建宁郡鱼设置。

古文：统县十七，户二万九千。
现代文：统管十七县，二蒿九千户。

古文：永昌郡汉置。
现代文：永昌郡莲设置。

古文：统县八，户三万八千。
现代文：统管八县，三万八千户。

古文：太康三年，武帝又废宁州入益州，立南夷校尉以护之。
现代文：太康三年，武帝又取消宁州并入益业，设立南夷校尉护守。

古文：太安二年，惠帝复置宁州，又分建宁以西七县别立为益州郡。
现代文：太安二年，惠帝重新设置宁州，又把建宁以西的七个县另设为益州郡。

古文：永嘉二年，改益州郡曰晋宁，分牂柯立平夷、夜郎二郡，然是时其地再为李特所有。
现代文：永嘉二年，改称益州郡为晋宁郡，分划烊柯郡另立平夷、夜郎二郡。但当时这裹的土地再次为李特所有。

古文：其后李寿分宁州兴古、永昌、云南、硃提、越巂、河阳六郡为汉州。
现代文：此后李寿把宁州的兴古、永昌、云南、朱提、越锚、河阳六郡分划出来设汉州。

古文：咸康四年，分牂柯、夜郎、硃提、越巂四郡置安州。
现代文：咸康四年，分划出烊柯、夜郎、朱提、越隽四郡设置安蛆。

古文：八年，又罢并宁州。以越巂还属益州，省永昌郡焉。
现代文：八年，又取消塞丛并入窒丛，把垄崖归属益州，取消了永昌郡。

古文：案《禹贡》为海岱之地，舜置十二牧，则其一也。
现代文：案《禹贡》记载为束海与泰山之间的地域，爱建置十二牧，青州是其一。

古文：舜以青州越海，又分为营州，则辽东本为青州矣。
现代文：舜因青州跨越大海，故又分置营州，遣么说来辽东原本是青蛆。

古文：《春秋元命包》云：虚危流为青州。
现代文：《春秋元命包》中说：虚宿危宿的对应是青州。

古文：汉武帝置十三州，因旧名，历后汉至晋不改。
现代文：汉武帝设置十三州，青州沿用旧名，经历后汉至晋而不改。

古文：州统郡国六，县三十七，户五万三千。
现代文：全州统管六个郡国，三十七县，五万三千户。

古文：齐国秦置郡，汉以为国。
现代文：齐国秦置为郡，汉置为国。

古文：广饶昌国乐毅所封。
现代文：广饶昌国乐毅封地。

古文：平寿古国。
现代文：王壹古国。

古文：寒浞封此。
现代文：塞回封于此地。

古文：下密有三石祠。
现代文：工壁有三石祠。

古文：胶东侯国。
现代文：胶束侯国。

古文：乐安国汉置。
现代文：济南郡坠设置。

古文：庐乡曲城黄有莱山、松林莱君祠弦侯国。
现代文：掖侯相。当利侯国。卢乡曲城黄有莱山、松林莱君祠。慨侯国。

古文：统县三，户四千五百。
现代文：统管三县，四千五百户。

古文：自永嘉丧乱，青州沦没石氏。
现代文：自永嘉之乱后，青州沦于石氏。

古文：东莱人曹嶷为刺史。造广固城，后为石季龙所灭。
现代文：东莱人曹嶷任刺史，筑广固城，后被石季龙消灭。

古文：季龙末，辽西段龛自号齐王，据青州。
现代文：石季龙末年，辽西人段宠自称齐王，占据青州。

古文：慕容恪灭赵，克青州。
现代文：慕容恪减赵，攻克青州。

古文：苻氏平燕，尽有其地。
现代文：苻氏平燕，占有了全部地域。

古文：及苻氏败后，刺史苻朗以州降。
现代文：苻氏失败后，刺史苻朗以全州投降。

古文：隆安四年，为慕容德所灭，遂都之，是为南燕，复改为青州。
现代文：隆安四年，被慕容德打败，接着便定都在此，造就是南燕，又改为青州。

古文：德以并州牧镇阴平，幽州刺史镇发干，徐州刺史镇莒城，青州刺史镇东莱，兗州刺史镇梁父。
现代文：慕容德派遣并州牧镇守阴平，幽州刺史镇守发干，徐州刺史镇守莒城，青州刺史镇守束莱，兖州刺史镇守梁父。

古文：慕容超移青州于东莱郡，后为刘裕所灭，留长史羊穆之为青州刺史，筑东阳城而居之。
现代文：慕容超把青州移镇东莱郡，后来被刘裕消灭，留长史羊穆之任青州刺史，筑起东阳城而为治所。

古文：自元帝渡江，于广陵侨置青州。
现代文：从元帝南渡长江后，在广陵侨立青州。

古文：至是始置北青州，镇东阳城，以侨立州为南青州。
现代文：至此初次设北青州，镇守束阳城，以侨立州为南青州。

古文：而后省南青州，而北青州直曰青州。
现代文：后来又取消南青州，而北青州直接称作青州。

古文：案《禹贡》海岱及淮之地，舜十二牧，则其一也。
现代文：案《禹贡》中记载为塞擅、童山间和进地，爱建十二牧，涂业是其一。

古文：于周入青州之域。
现代文：在飓目时并入直地域。

古文：《春秋元命包》云：天氐流为徐州。
现代文：《春秋元命包》中说：氐宿星对应是涂州。

古文：盖取舒缓之义，或云因徐丘以立名。
现代文：大概取舒缓的意思，一说因逝而立州名。

古文：秦兼天下，以置泗水、薛、琅邪三郡。
现代文：台兼并天下，在这裹置眯、蓝、王困三郡。

古文：楚汉之际，分置东阳郡。
现代文：楚漠相争之际，又分置东阳郡。

古文：汉又分置东海郡，改泗水为沛，改薛为鲁，分沛置楚国，以东阳属吴国。
现代文：汉朝又分置束海郡，改泅水为沛，改薛为鲁，分沛郡设楚国，把柬阳郡划入吴国。

古文：景帝改吴为江都，武帝分沛、东阳置临淮郡，改江都为广陵。
现代文：景帝改吴为江都，武帝划分出沛郡、束阳郡的一部分置临淮郡，改江都为广陵。

古文：及置十三州，以其地为徐州，统楚国及东海、琅邪、临淮、广陵四郡。
现代文：设置十三州的时候，把遣地域设为徐州，统辖楚国和东海、琅邪、临淮、广陵四郡。

古文：宣帝改楚为彭城郡，后汉改为彭城国，以沛郡之广戚县来属，改临淮为下邳国。
现代文：宣帝改楚为彭城郡，后漠又改为彭城国，把沛郡的广戚县划入彭城国范围，改临淮为下邳国。

古文：及太康元年，复分下邳属县在淮南者置临淮郡，分琅邪置东莞郡。
现代文：到太康元年，又分出在淮南的下邳国属县设临淮郡，分划琅邪置东莞郡。

古文：州凡领郡国七，县六十一，户八万一千二十一。
现代文：全州共管辖七个郡国，六十一县，八万一千零二十一户。

古文：彭城国汉以为郡。
现代文：彭城国选作为郡。

古文：统县七，户四千一百二十一。
现代文：统管七县，四千一百二十一户。

古文：彭城故殷伯太彭国。
现代文：彭城原殷伯太彭国。

古文：统县七，户七千五百。
现代文：统管七县，七千五百户。

古文：下邳葛峄山在西，古峄阳也。
现代文：王巫墓坚山在其西，即古峄阳。

古文：韩信为楚王，都之。
现代文：韩信为楚王时以遣裹为都城。

古文：统县十二，户一万一千一百。
现代文：统管十二县，一万一千一百户。

古文：郯故郯子国。
现代文：郯原郯子国。

古文：琅邪国秦置郡。
现代文：琅邪国画置郡。

古文：统县九，户二万九千五百。
现代文：统管九县，二万九千五百户。

古文：临沂阳都缯即丘华费鲁季氏邑。
现代文：堕近巨眯临沂阳都缯即丘华费鲁季氏邑。

古文：东莞郡太康中置。
现代文：东莞郡左廛年间设置。

古文：统县八，户一万。
现代文：统管八县，一万户。

古文：东莞故鲁郓邑。
现代文：东莞原鲁郓邑。

古文：广陵郡汉置。
现代文：广陵郡迈设置。

古文：统县八，户八千八百。
现代文：统管八县，八千八百户。

古文：广陵盐渎淮浦江都有江水祠。
现代文：卢堡盐渎淮浦江都有江水祠。

古文：临淮郡汉置，章帝以合下邳，太康元年复立。
现代文：临淮郡逻设置，童童将其合并于工巫，左尘元年重新立郡。

古文：统县十，户一万。
现代文：统管十县，一万户。

古文：太康十年，以青州城阳郡之莒、姑幕、诸、东武四县属东莞。
现代文：太康十年，把青州城阳郡的莒、姑幕、诸、束武四县属东莞。

古文：元康元年，分东海置兰陵郡。
现代文：元康元年，分划束海郡置兰陵郡。

古文：七年，又分东莞置东安郡，分临淮置淮陵郡，以堂邑置堂邑郡。
现代文：七年，又分划东莞郡置束安郡，分划临淮置淮陵郡，在堂邑置堂邑郡。

古文：永嘉之乱，临淮、淮陵并沦没石氏。
现代文：永嘉之乱时，临淮、淮陵都沦陷于石氏。

古文：元帝渡江之后，徐州所得惟半，乃侨置淮阳、阳平、济阴、北济阴四郡。
现代文：元帝渡江之后，徐州的地域仅得到一半，就侨立淮阳、阳平、济阴、北济阴四郡。

古文：又琅邪国人随帝过江者，遂置怀德县及琅邪郡以统之。
现代文：另有跟随元帝渡江的琅邪国人，设置了怀德县及琅邪郡统辖。

古文：是时，幽、冀、青、并、兗五州及徐州之淮北流人相帅过江淮，帝并侨立郡县以司牧之。
现代文：当时，幽、冀、青、并、兖五州以及徐州淮河以北的百姓相随着渡过长江、淮河，元帝都侨立郡县来管理。

古文：明帝又立南沛、南清河、南下邳、南东莞、南平昌、南济阴、南濮阳、南太平、南泰山、南济阳、南鲁等郡，以属徐、兗二州，初或居江南，或居江北，或以兗州领州。
现代文：明帝又设南沛、南清河、南下邳、南东莞、南平昌、南渣阴、南濮阳、南庐平、南泰山、南济阳、南鲁等郡属于徐、兖二州，最初有的郡地处长江以南，有的地处长江以北，有的为兖州兼管之州。

古文：郗鉴都督青兗二州诸军事、兗州刺史，加领徐州刺史，镇广陵。
现代文：郗鉴都督青、兖二州诸军事、兖州刺史，并兼徐州刺史，镇守广陵。

古文：苏峻平后，自广陵还镇京口。
现代文：苏峻平定之后，从广陵返还镇守京口。

古文：又于汉故九江郡界置钟离郡，属南徐州，江北又侨立幽、冀、青、并四州。
现代文：又在汉朝原九江郡界内置钟离郡，属于南徐州，长江以北又侨立幽、冀、青、并四州。

古文：穆帝时，移南东海七县出居京口。
现代文：穆帝时，将南东海七县归属京口。

古文：后又以幽冀合徐州，青并合兗州。
现代文：后来又把幽、冀并入徐州，青、并二州合为兖州。

古文：案《禹贡》荆及衡阳之地，舜置十二牧，则其一也。
现代文：《禹贡》记载为荆和衡阳地域，舜建置十二牧，荆州是其一。

古文：《春秋元命包》云：轸星散为荆州。
现代文：《春秋元命包》中说：轸星散对应荆州。

古文：荆，强也，言其气躁强。
现代文：荆，强也，指荆州之气争强。

古文：亦曰警也，言南蛮数为寇逆，其人有道后服，无道先强，常警备也。
现代文：也有警的意思，是说南蛮屡屡侵掠，荆州之人有道而顺服，无道而先强，常警备。

古文：又云取名于荆山。
现代文：又一说取名于荆山。

古文：六国时，其地为楚。
现代文：六国时，这裹是楚国的地域。

古文：及秦，取楚鄢郢为南郡，又取巫中地为黔中郡，以楚之汉北立南阳郡，灭楚之后，分黔中为长沙郡。
现代文：到了秦朝，以楚国鄢郢作为南郡，又以巫中地域为黔中郡，在楚汉水以北的设南阳郡，减楚之后，分割黔中为长沙郡。

古文：及置十三州，因旧名为荆州，统南郡、南阳、零陵、桂阳、武陵、长沙、江夏七郡。
现代文：设置十三州时，沿用旧名称为荆州，统辖南郡、南阳、零陵、桂阳、武陵、长沙、江夏七郡。

古文：后汉献帝建安十三年，魏武尽得荆州之地，分南郡以北立襄阳郡，又分南阳西界立南乡郡，分枝江以西立临江郡。
现代文：后汉献帝建安十三年，魏武帝得到荆州的全部土地，划分南郡以北设襄阳郡，又划分南阳西部设南乡郡，划分枝江以西设临江郡。

古文：及败于赤壁，南郡以南属吴，吴后遂与蜀分荆州。
现代文：到魏战败于赤壁，南郡以南属于吴，吴与蜀瓜分荆州。

古文：于是南郡、零陵、武陵以西为蜀，江夏、桂阳、长沙三郡为吴，南阳、襄阳、南乡三郡为魏。
现代文：那时南郡、零陵、武陵以西是蜀的地域，江夏、桂阳、长沙三郡是吴的地域，南阳、襄阳、南乡三郡是魏的地域。

古文：蜀分南郡，立宜都郡，刘备没后，宜都、武陵、零陵、南郡四郡之地悉复属吴。
现代文：蜀划分南郡，设宜都郡，刘备去世后，宜都、武陵、零陵、南郡四郡的土地全部重属于吴。

古文：魏文帝以汉中遗黎立魏兴、新城二郡，明帝分新城立上庸郡。
现代文：魏文帝以汉中遣民设魏兴、新城二郡。明帝划分新城设上庸郡。

古文：孙权分江夏立武昌郡，又分苍梧立临贺郡，分长沙立衡阳、湘东二郡。
现代文：孙权划分江夏设武昌郡，又划分苍梧设临贺郡，划分长沙设衡阳、湘束二郡。

古文：孙休分武陵立天门郡，分宜都立建平郡。
现代文：孙休划分武陵设天门郡，划分宣都设建平郡。

古文：孙皓分零陵立始安郡，分桂阳立始兴郡，又分零陵立邵陵郡，分长沙立安成郡。
现代文：孙皓划分零陵设始安郡，划分挂屋设垣曼塑，又一次划分茎建设迎医塑，划分长沙设安成郡。

古文：及武帝平吴，分南郡为南平郡，分南阳立义阳郡，改南乡顺阳郡，又以始兴、始安、临贺三郡属广州，以扬州之安成郡来属。
现代文：到晋武帝平吴，划分南郡为南平郡，划分南阳立义阳郡，改南乡为顺阳郡，又把始兴、始安、临贺三郡归属广州，把扬州的安成郡入属荆州。

古文：州统郡二十二，县一百六十九，户三十五万七千五百四十八。
现代文：全州统管二十二郡，一百六十九县，三十五万七千五百四十八户。

古文：统县七，户二万四千。
现代文：统管七县，二莴四千户。

古文：安陆横尾山在东北，古之陪尾山。
现代文：安陆横尾山在其东北，即古时陪尾山。

古文：云杜故云子国。
现代文：云杜旧云子国。

古文：曲陵平春邑阝竟陵章山在东北，古之方山。
现代文：曲陵平春郾竟陵章山在其东北，即古时的内方山。

古文：统县十一，户五万五千。
现代文：统管十一县，五万五千户。

古文：江陵故楚都。
现代文：江陵原楚都。

古文：当阳华容鄀故鄀子国。
现代文：当阳华容都原都子国。

古文：枝江故罗国。
现代文：枝江原罗国。

古文：旌阳州陵楚嬖人州侯所邑。
现代文：旌阳州陵楚宠臣州侯封邑。

古文：襄阳郡魏置。
现代文：裹阳郡龚设置。

古文：统县八，户二万二千七百。
现代文：统管八县，二万二干七百户。

古文：宜城故鄢也。
现代文：宜城原鄢地。

古文：统县十四，户二万四千四百。
现代文：统管十四县，二万四千四百户。

古文：涅阳冠军郦顺阳郡太康中置。
现代文：逞涅阳，冠军，郦，顺阳郡太康年间设置。

古文：统八县，户二万一百。
现代文：统管八县，二万零一百户。

古文：义阳郡太康中置。
现代文：义阳郡主尘年间设置。

古文：统县十二，户一万九千。
现代文：统管十二县，一万九千户。

古文：穰邓故邓侯国。
现代文：穰邓原邓侯国。

古文：蔡阳随故随国。
现代文：蔡阳随原随国。

古文：新城郡魏置。
现代文：新城郡垫置。

古文：统县四，户一万五千二百。
现代文：统管四县，一万五千二百户。

古文：魏兴郡魏置。
现代文：魏兴郡瑟置。

古文：统县六，户一万二千。
现代文：统管六县，一万二千户。

古文：统县六，户一万一千四百四十八。
现代文：统管六县，一万一千四百四十八户。

古文：上庸侯相。
现代文：上卢侯相。

古文：统县八，户一万三千二百。
现代文：统管八县，一万三千二百户。

古文：统县三，户八千七百。
现代文：统管三县，八干七百户。

古文：南平郡吴置，以为南郡，太康元年改曰南平。
现代文：南平郡吴置，称为南郡，太康元年改称南干。

古文：统县四，户七千。
现代文：统管四县，七千户。

古文：武陵郡汉置。统县十，户一万四千。
现代文：武陵郡漠设置．统管十县，一万四千户。

古文：统县五，户三千一百。
现代文：统管五县，三千一百户。

古文：统县十，户三万三千。
现代文：统管十县，三万三千户。

古文：衡阳郡吴置，故属长沙。
现代文：衡阳郡吴置，原属长沙郡。

古文：统县九，户二万三千。
现代文：统管九县，二万三千户。

古文：湘东郡吴置，故属长沙。
现代文：湘柬郡吴置，原属长沙郡。

古文：统县七，户一万九千五百。
现代文：统管七县，一万九千五百户。

古文：统县十一，户二万五千一百。
现代文：统管十一县，二万五千一百户。

古文：泉陵有香茅，云古贡之以缩酒。
现代文：泉陵有香茅，据说古时进贡用于祭祀。

古文：祁阳零陵营浦洮阳永昌观阳营道春陵泠道应阳东界有鼻墟，云象所封。
现代文：祁阳零陵营浦洮阳永昌观阳营道春陵泠道应阳东界东部地界有垦擅，传说为叁封地。

古文：邵陵郡吴置。
现代文：邵陵郡呈置。

古文：统县六。户一万二千。
现代文：统管六县，一万二千户。

古文：桂阳郡汉置。
现代文：桂阳郡坠设置。

古文：统县六，户一万一千三百。
现代文：统管六县，一万一千三百户。

古文：郴项羽义帝之邑。
现代文：郴项羽封给义帝的采邑。

古文：统县七，户一万四千八百。
现代文：统管七县，一万四千八百户。

古文：楚子熊渠封中子红于此。
现代文：茎王态里把这裹封给中子釭。

古文：阳新沙羡有夏口，对沔口，有津。
现代文：阳新沙羡有夏口。对岸是沔口，有渡口。

古文：统县七，户三千。
现代文：统管七县，三千户。

古文：惠帝分桂阳、武昌、安成三郡立江州，以新城、魏兴、上庸三郡属梁州，又分义阳立随郡，分南阳立新野郡，分江夏立竟陵郡。
现代文：惠帝划分桂阳、武昌、安成三郡设江州，把新城、魏兴、上庸三郡归属梁州，又划分义阳设随郡，划分南阳设新野郡，划分江夏设竟陵郡。

古文：时蜀乱，又割南郡之华容、州陵、监利三县别立丰都，合四县置成都郡，为成都王颖国，居华容县。
现代文：当时蜀国内乱，怀帝又分割南郡的华容、州陵、监利三县另立丰都，并且合四县设成都郡，为成都王司马颖的封国，居所在华容县。

古文：愍帝建兴中，并还南郡，亦并丰都于监利。
现代文：愍帝建兴年间，把成都郡合并回南郡，同时把丰都并入监利。

古文：穆帝时，又分零陵立营阳郡，以义阳流人在南郡者立为义阳郡。
现代文：穆帝时，又划分零陵设营阳郡，为流落在南郡的义彊人设义阳郡。

古文：又以广州之临贺、始兴、始安三郡及江州之桂阳，益州之巴东，合五郡来属，以长沙、衡阳、湘东、零陵、邵陵、营阳六郡属湘州。
现代文：又把卢州的临贺、始兴、始安三郡和江州的桂阳，益州的巴束，共五郡属荆州，把长沙、衡阳、湘东、零陵、邵陵、营阳六郡属湘州。

古文：桓温又分南郡立武宁郡。
现代文：桓玄又分划南郡设武宁郡。

古文：义熙十三年，省湘州，长沙、衡阳、湘东、零陵、邵陵、营阳还入荆州。
现代文：义熙十三年，取消湘州，长沙、衡阳、湘束、零陵、邵陵、营阳归属荆州。

古文：案《禹贡》淮海之地，舜置十二牧，则其一也。
现代文：《禹贡》记载为进海地域，忧建十二牧，挝业是其一。

古文：《周礼》：东南曰扬州。
现代文：《周礼》：东南曰还业。

古文：《春秋元命包》云：牵牛流为扬州，分为越国。
现代文：《春秋元命包》中说：牵牛星是扬州的分野，对应越国。

古文：以为江南之气躁劲，厥性轻扬。
现代文：认为江南之气躁动强劲，性情轻扬。

古文：亦曰，州界多水，水波扬也。
现代文：另说扬州地域内多水，水波扬。

古文：于古则荒服之国，战国时其地为楚分。
现代文：上古为五服中离王畿最为遥远的荒服之国，战国时被楚国分占。

古文：秦始皇并天下，以置鄣、会稽、九江三郡。
现代文：秦始皇统一天下，置鄣、会稽、九江三郡。

古文：项羽封英布为九江王，尽有其地。
现代文：项羽封英布为九江王，占有全部地域。

古文：汉改九江曰淮南，即封布为淮南王。
现代文：汉朝改称九江为淮南，封英布为淮南王。

古文：十一年，布诛，立皇子长为淮南王，封刘濞为吴王，二国尽得扬州之地。
现代文：十一年，英布被杀，立皇子刘长为淮南王，封刘濞为吴王，二封国占有扬州的全部地域。

古文：景帝四年，封皇子非为江都王，并得鄣、会稽郡，而不得豫章。
现代文：景帝四年，封皇子刘非为江都王，鄣、会稽郡归江都王所有，但他没有得到豫章。

古文：武帝改江都曰广陵，封皇子胥为王而以属徐州。
现代文：武帝改称江都为广陵，封皇子刘胥为广陵王而属于徐州。

古文：元封二年，改鄣曰丹杨，改淮南复为九江。
现代文：元封二年，改称鄣为丹杨，淮南重新称为九江。

古文：后汉顺帝分会稽立吴郡，扬州统会稽、丹杨、吴、豫章、九江、庐江六郡，省六安并庐江郡。
现代文：后漠顺帝划分会稽设吴郡，扬州统辖会稽、丹杨、吴、豫章、九江、庐江六郡，取消六安并入庐江郡。

古文：献帝兴平中，孙策分豫章立庐陵郡。
现代文：献帝兴平年间，孙策划分豫章设庐陵郡。

古文：孙权又分豫章立鄱阳郡，分丹杨立新都郡。
现代文：孙权又划分豫章设鄱阳郡，划分丹杨设新都郡。

古文：孙亮又分豫章立临川郡，分会稽立临海郡。
现代文：孙亮又划分豫章设临川郡，划分会稽设临海郡。

古文：孙休又分会稽立建安郡。
现代文：孙休又划分会稽设建安郡。

古文：孙皓分会稽立东阳郡，分吴立吴兴郡，分豫章、庐陵、长沙立安成郡，分庐陵立庐陵南部都尉，扬州统丹杨、吴、会稽、吴兴、新都、东阳、临海、建安、豫章、鄱阳、临川、安成、庐陵南部十四郡。
现代文：孙皓划分会稽设东阳郡，划分吴设吴兴郡，划分豫章、庐陵、长沙设安成郡，划分庐陵设庐陵南部都尉，扬州统辖丹杨、昱、盒稽、县兴、新都、塞腥、区迤、§谴、逸章、鄱阳、临川、安成、庐陵南部十四郡。

古文：江西庐江、九江之地，自合肥之北至寿春悉属魏。
现代文：江西庐江、九江的地域，自合肥以北至寿春全都属于魏。

古文：及晋平吴，以安成属荆州，分丹杨之宣城、宛陵、陵阳、安吴、泾、广德、宁国、怀安、石城、临城、春谷十一县立宣城郡，理宛陵，改新都曰新安郡，改庐陵南部为南康郡，分建安立晋安郡，又分丹杨立毗陵郡。
现代文：到晋平定吴之后，把安成属于荆州，划分丹杨的宣城、宛陵、陵阳、安吴、泾、广德、宁国、怀安、石城、临城、春谷十一县设宣城郡，兼管宛陵邓，改称新都为新安郡，改称庐陵南部为南康郡，划分建安设晋安郡，又划分丹杨设毗陵郡。

古文：扬州合统郡十八，县一百七十三，户三十一万一千四百。
现代文：扬州共统管十八郡，一百七十三县，三十一万一千四百户。

古文：丹阳郡汉置。
现代文：丹阳郡设置。

古文：统县十一，户五万一千五百。
现代文：统管十一县，五万一千五百户。

古文：武帝平吴，以为秣陵。
现代文：置武帝平吴，称为秣陵。

古文：江宁太康二年，分建鄴置。
现代文：江宁太康二年，从建鄴分出而置。

古文：丹杨丹杨山多赤柳，在西也。
现代文：丹杨丹杨山多赤柳，在其西部。

古文：于湖芜湖永世溧阳溧水所出。
现代文：于湖芜湖永世溧阳溧水发源于此。

古文：宣城郡太康二年置。
现代文：宣城郡左尘二年设置。

古文：统县十一，户二万三千五百。
现代文：统管十一县，二万三千五百产。

古文：宣城陵阳淮水出东北入江。
现代文：宣城陵阳淮水其东北部注入江。

古文：仙人陵阳子明所居。
现代文：仙人陵阳子明居住的地方。

古文：汉以为淮南国，汉武帝置为九江郡。
现代文：漠设为淮南国，汉武帝置为九江郡。

古文：统县十六，户三万三千四百。
现代文：统管十六县，三万三千四百户。

古文：钟离故州来邑。
现代文：钟离旧州塞邑。

古文：统县十，户四千二百。
现代文：统管十县，四千二百户。

古文：灊天柱山在南，有祠。
现代文：滞天柱山在其南，有祠。

古文：皖寻阳居巢桀死于此。
现代文：堕寻阳居巢桀死在这裹。

古文：毗陵郡吴分会稽无锡已西为屯田，置典农校尉。
现代文：毗陵郡吴划分会稽、无锡以西的土地作为屯田，设典农校尉。

古文：太康二年，省校尉为毗陵郡。统县七，户一万二千。
现代文：塞康二年，取消校尉改为毗陵郡．统管七县，一万二千户。

古文：丹徒故硃方。
现代文：丹徒旧朱方。

古文：曲阿故云阳。
现代文：曲阿旧云阳。

古文：统县十一，户二万五千。
现代文：统管十一县，二万五千户。

古文：嘉兴海盐盐官钱唐武林山、武林水所出。
现代文：嘉兴海盐盐官钱赓达垫业，是武也匡的发源地。

古文：统县十，户二万四千。
现代文：统管十县，二万四千户。

古文：东迁于潜有潜水。
现代文：束迁于潜有潜水。

古文：会稽郡秦置。
现代文：会稽郡壶设置。

古文：山阴会稽山在南，上有禹冢。
现代文：山阴会稽山在南，山上有区的墓冢。

古文：上虞有仇亭，舜避丹硃于此地。
现代文：上虞有仇亭，舜在这裹躲避丹硃。

古文：余姚有句余山在南。
现代文：余姚说余山在其南。

古文：新安郡吴置。
现代文：新安郡星置。

古文：统县六，户五千。
现代文：统管六县，五千户。

古文：统县八，户一万八千。
现代文：统管八县，一万八千户。

古文：及武帝灭之，徙其人，名为东冶，又更名东城。
现代文：武帝时消灭闽越王，把百姓迁徙到此，称为东冶，又改名为东城。

古文：统县七，户四千三百。
现代文：统管七县，四千三百户。

古文：统县八，户四千三百。
现代文：统管八县，四千三百户。

古文：豫章郡汉置。
现代文：豫章郡塑设置。

古文：统县十六，户三万五千。
现代文：统管十六县，三万五千户。

古文：统县十，户八千五百。
现代文：统管十县，八千五百户。

古文：统县八，户六千一百。
现代文：统管八县，六千一百户。

古文：统县十，户一万二千二百。
现代文：统管十县，一万二千二百户。

古文：统县五，户一千四百。
现代文：统管五县，一千四百户。

古文：惠帝元康元年，有司奏，荆、揭二州疆土广远，统理尤难，于是割扬州之豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安、荆州之武昌、桂阳、安成，合十郡，因江水之名而置江州。
现代文：惠帝元康元年，有关部门上奏，荆、揭疆域广阔，管理非常困难，于是划分出扬州的豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安、荆州的武昌、桂阳、安成，共十郡，江水的名称而设置江州。

古文：永兴元年，分庐江之寻阳、武昌之柴桑二县置寻阳郡，属江州，分淮南之乌江、历阳二县置历阳郡。
现代文：永兴元年，划分出庐红的寻阳、武昌的柴桑二县置寻阳郡，属于江州，划分出淮南的乌江、历阳二县置历阳郡。

古文：又以周创义讨石冰，割吴兴之阳羡并长城县之北乡置义乡、国山、临津并阳羡四县，又分丹阳之永世置平陵及永世，凡六县，立义兴郡，以表纪之功，并属扬州。
现代文：又因周创先提出征讨石冰，划分出县兴的阳羡和长城县的北乡设置了义乡、国山、临津以及阳羡四县，又划分丹阳的永世置平陵以及永世，总共六个县，置义兴郡，用以表彰旦旦的功劳，这些郡县都属于扬州。

古文：又以毗陵郡封东海王世子毗，避毗讳，改为晋陵。
现代文：又将毗陵郡封给东海王世子毗，因避司马毗讳而改为晋陵。

古文：怀帝永嘉元年，又以豫章之彭泽县属寻阳郡。
现代文：怀帝永嘉元年，又把豫章的彭泽县属于寻阳郡。

古文：愍帝立，避帝讳改建鄴为建康。
现代文：愍帝即位，避帝讳改称建鄴为建康。

古文：寻阳郡又置九江、上甲二县，寻又省九江县入寻阳。
现代文：寻阳郡又设立九江、上甲二县，接着又撤销九江县并入寻阳。

古文：是时司、冀、雍、凉、青、并、兗、豫、幽、平诸州皆沦没，江南所得但有扬、荆、湘、江、梁、益、交、广，其徐州则有过半，豫州惟得谯城而已。
现代文：当时司、冀、雍、凉、青、并、兗、豫、幽、平各州都沦陷，所得到的地域在长江以南仅有扬、型、捆、红、梁、益、奎、庐诸州，其余的地方途业据有一半以上，豫州衹是据有谯城。

古文：明帝太宁元年，分临海立永嘉郡，流永宁、安固、松阳、横阳等四县，而扬州统丹阳、吴郡、吴兴、新安、东阳、临海、永嘉、宣城、义兴、晋陵十一郡。
现代文：明帝主空元年，划分监连设永嘉郡，统管永宁、安固、松阳、横阳等四县，而扬州管辖丹阳、吴郡、吴兴、新安、东阳、临海、永嘉、宣城、义兴、晋陵十一郡。

古文：自中原乱离，遗黎南渡，并侨置牧司在广陵，丹徒南城，非旧土也。
现代文：自中原战乱分裂以来，遣民南渡长江，并且在庐陆侨立，且楚南城，不是原来的地域。

古文：及胡寇南侵，淮南百姓皆渡江。
现代文：到胡寇向南侵犯时，淮南百姓都渡过长江。

古文：成帝初，苏峻、祖约为乱于江淮，胡寇又大至，百姓南渡者转多，乃于江南侨立淮南郡及诸县，又于寻阳侨置松滋郡，遥隶扬州。
现代文：成帝初年，麸些、担鲍在辽、进一带作乱，胡寇又大批而至，南渡的百姓越来越多，就在长江以南侨立进卢塑以及诸县，又在寻阳侨立松滋郡，遥属扬业。

古文：咸康四年，侨置魏郡、广川、高阳、堂邑等诸郡，并所统县并寄居京邑，改陵阳为广阳。
现代文：盛尘四年，侨立魏郡、广、高阳、堂邑等各郡，与所统管的县都寄居于京邑，改称陵阳为广阳。

古文：孝武宁康二年，又分永嘉郡之永宁县置乐成县。
现代文：孝武宁康二年，又划分永嘉郡的永宁县设乐成县。

古文：是时上党百姓南渡，侨立上党郡为四县，寄居芜湖。
现代文：当时上党百姓渡过长江，侨立由四个县组成的上党郡，寄居在芜湖。

古文：寻又省上党郡为县，又罢襄城郡为繁昌县，并以属淮南。
现代文：不久又取消上党郡为上党县，取消襄城郡为繁昌县，这两个县都属于淮南郡。

古文：安帝义熙八年，省寻阳县入柴桑县，柴桑仍为郡，后又省上甲县入彭泽县。
现代文：安帝义熙八年，撤销寻阳县划入柴桑县，柴桑仍旧是郡，后又取消上甲县归于彭泽县。

古文：旧江州督荆州之竟陵郡，及何无忌为刺史，表以竟陵去州辽远，去江陵三百里，荆州所立绥安郡人户入境，欲资此郡助江滨戍防，以竟陵郡还荆州。
现代文：旧江州督管荆州的竟陵郡，何无忌任刺史时，上表说：由于竞陵离州府所在地遥远，距离江陵三百里，荆州所设的绥安郡人户迁入境内，想依竟陵郡帮助江滨的防戍，所以把竟陵郡归还荆州。

古文：又司州之弘农、扬州之松滋二郡寄在寻阳，人户难居，并宜建督。
现代文：又有司州的弘农、扬州的松滋二郡寄居在寻阳，人户杂居，都应该建督。

古文：安帝从之。
现代文：安帝同意了何无忌的建议。

古文：后又省松滋郡为松滋县，弘农郡为弘农县，并属寻阳郡。
现代文：后来又取消松滋郡而成为松滋县，弘农郡成为弘农县，都属于寻阳郡。

古文：案《禹贡》扬州之域，是为南越之土。
现代文：《禹贡》记载为扬州地域，即是南越的土地。

古文：秦始皇即略定扬越，以谪戍卒五十万人守五岭。
现代文：秦始皇攻占平定了扬越之后，用受贬谪的边防守卒五十万人把守五岭。

古文：自北徂南，入越之道，必由岭峤，时有五处，故曰五岭。
现代文：自北至南，进入越地的道路，必须经过峻峭的山峰，当时有五处这样的山峰，所以称作五岭。

古文：后使任嚣、赵他攻越，略取陆梁地，遂定南越，以为桂林、南海、象等三郡，非三十六郡之限，乃置南海尉以典之，所谓东南一尉也。
现代文：后来派任嚣、趟他攻越，夺取了陆梁，于是平定了南越，设桂林、南海、象等三郡，不在三十六郡之内，设南海尉掌管三郡，即所谓东南一尉。

古文：汉初，以岭南三郡及长沙、豫章封吴芮为长沙王。
现代文：汉初，把岭南三郡以及长沙、豫章封给吴芮，封为长沙王。

古文：陆贾使还，拜赵他为南越王，割长沙之南三郡以封之。
现代文：陆买出使南越回到中原，任赵他为南越王，分割长沙以南的三郡封给他。

古文：武帝元鼎六年，讨平吕嘉，以其地为南海、苍梧、郁林、合浦、日南、九真、交趾七郡，盖秦时三郡之地。
现代文：汉武帝元鼎六年，讨伐平定了吕嘉，把他的领地设为南海、苍梧、郁林、合浦、日南、九真、交耻七郡，是秦时岭南三郡之地。

古文：元封中，又置儋耳、珠崖二郡，置交趾刺史以督之。
现代文：元封年间，又设置了儋耳、珠崖二郡，置交吐刺史来督管。

古文：昭帝始元五年，罢儋耳并珠崖。
现代文：昭帝始元五年，取消儋耳并入珠崖。

古文：元帝初元三年，又罢珠崖郡。
现代文：元帝扭元三年，又撤销了珠崖郡。

古文：后汉马援平定交部，始调立城郭置井邑。
现代文：鳖选区遥平定交部，开始为当地调整城郭设置井邑。

古文：顺帝永和九年，交趾太守周敞求立为州，朝议不许，即拜敞为交趾刺史。
现代文：顺帝永和六年，交吐太守周敞请求立郡为州，经朝廷评议没有应许，随即任周敞为交耻刺史。

古文：桓帝分立高兴郡，灵帝改曰高凉。
现代文：桓帝分立成高兴郡，灵帝改为高凉郡。

古文：建安八年，张津为刺史，土燮交趾太守，共表立为州，乃拜津为交州牧。
现代文：建安八年，张津任刺史，士燮任交耻太守，共同上表要求立郡为州，于是任命张津任交州牧。

古文：十五年，移居番禺，诏以边州使持节，郡给鼓吹，以重城镇，加以九锡六佾之舞。
现代文：十五年，州治移居番墨，朝廷诏令赐予边远州的刺史使持节，郡赐予鼓吹之乐，以重视城镇，加赐九锡六佾之舞。

古文：吴黄武五年，割南海、苍梧、郁林三郡立广州，交趾、日南、九真、合浦四郡为交州。
现代文：吴董茎五年，划分出卢复、董垣、郁挞、直凿四郡置庐业，以蛮皿、旦直、立甚、合适四郡为交州。

古文：戴良为刺史，值乱不得入，吕岱击平之，复还并交部。
现代文：数良任刺史，逢战乱而不能入境，吕岱进击平息了战乱，又还归奎垫。

古文：赤乌五年，复置珠崖部。
现代文：壶乌五年，重置速崖娶。

古文：永安七年，复以前三郡立广州。
现代文：丞室七年，又以前三郡设广州。

古文：晋平蜀，以蜀建宁太守霍弋遥领交州，得以便宜选用长吏。
现代文：置平定蜀后，任蜀建宁太守霍弋遥领交州，能先自选长吏，以后上报。

古文：平吴后，省珠崖入合浦。
现代文：晋平县之后，取消夏瞳并入合适。

古文：交州统郡七，县五十三，户二万五千六百。
现代文：变业统管七郡，五十三县，二万五千六百户。

古文：合浦郡汉置。
现代文：合浦郡设置。

古文：统县六，户二千。
现代文：统管六县，二千户。

古文：交趾郡汉置。
现代文：交趾郡选设置。

古文：统县十四，户一万二千。
现代文：统管十四县，一万二千户。

古文：新昌郡吴置。
现代文：新昌郡星置。

古文：麋泠妇人征侧为主处，马援平之。
现代文：麋泠妇人征讨掌权的地方，平定此地。

古文：武平郡吴置。
现代文：武平郡星置。

古文：统县七，户五千。
现代文：统管七县，五千户。

古文：九真郡汉置。
现代文：九真郡运设置。

古文：统县八，无户。
现代文：统管八县，没有所辖户。

古文：日南郡秦置象郡，汉武帝改名焉。
现代文：日南郡台设置象郡，汉武帝改为此名。

古文：统县五，户六百。
现代文：统管五县，六百户。

古文：象林自此南有四国，其人皆云汉人子孙，今有铜柱，亦是汉置此为界。
现代文：象林从此地往南有四国，那裹的百姓都自称迁人子孙。今有铜柱，也是选立在遣裹作为地界。

古文：卢容象郡所居。
现代文：卢容象郡治所。

古文：案《禹贡》扬州之域，秦末赵他所据之地。
现代文：《禹贡》记载为扬州地域，秦朝末年赵他所占据之地。

古文：及汉武帝，以其地为交址郡。
现代文：到汉武帝时，把造裹作为交吐郡。

古文：至吴黄武五年，分交州之南海、苍梧、郁林、高梁四郡立为广州，俄复旧。
现代文：到吴黄武五年，分划出交州的南海、苍梧、郁林、高梁四郡设广州，不久又恢复如旧。

古文：永安六年，复分交州置广州，分合浦立合浦北部，以都尉领之。
现代文：永安六年，再一次划分交州设广州，将合浦郡分出设合浦北部，派都尉兼管它。

古文：孙皓分郁林立桂林郡。
现代文：孙皓分划郁林设桂林郡。

古文：及太康中，吴平，遂以荆州始安、始兴、临贺三郡来属。
现代文：太康年间，吴被平定，便将荆州的始安、始兴、临贺三郡归属于广州。

古文：合统郡十，县六十八，户四万三千一百二十。
现代文：共统管十郡，六十八县，四万三千一百二十户。

古文：统县六，户九千五百。
现代文：统管六县，九千五百户。

古文：统县六，户二千五百。
现代文：统管六县，二千五百户。

古文：始安郡吴置。
现代文：始安郡星置。

古文：统县七，户六千。
现代文：统管七县，六千户。

古文：始兴郡吴置。
现代文：始兴郡县置。

古文：统县十二，户七千七百。
现代文：统管十二县，七干七百户。

古文：郁林郡秦置桂林郡，武帝更名。
现代文：郁林郡秦设桂林郡，漠武帝改名。

古文：统县九，户六千。
现代文：统管九县，六千户。

古文：统县八，户二千。
现代文：统管八县，二千户。

古文：统县三，户二千。
现代文：统管三县，二千户。

古文：统县五，户一千二百二十。
现代文：统管五县，一千二百二十户。

古文：武帝后省高兴郡。
现代文：武帝以后取消高兴郡。

古文：元帝分郁林立晋兴郡。
现代文：元帝划分郁林设晋兴郡。

古文：成帝分南海立东官郡，以始兴、临贺二郡还蜀荆州。
现代文：成帝划分南海设束官郡，把始兴、临贺二郡归荆州。

古文：穆帝分苍梧立晋康、新宁、永平三郡。
现代文：穆帝划分苍梧设晋康、新宁、永乎三郡。

古文：哀帝太和中置新安郡，安帝分东官立义安郡，恭帝分南海立新会郡。
现代文：哀帝太和年间置新安郡，安帝划分东官设义安郡，恭帝划分南海设新会郡。

古文：《易》曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器。
现代文：《易》记载：无形、抽象的东西称之为道，具体、实在的东西称之为器。

古文：夫神道广大，妙本于阴阳；
现代文：神秘的道无所不包，其神妙体现于阴阳；

古文：形器精微，义先于律吕。
现代文：有形器物的精微，其根本体现在律吕。

古文：然金质从革，侈弇无方；
现代文：然而铜的质地就像皮革，使钟口的大小不好裁定；

古文：竹体圆虚，修短利制。
现代文：竹子外圆而中空，长短利于裁制。

古文：又叶时日于晷度，效地气于灰管，故阴阳和则景至，律气应则灰飞。灰飞律通，吹而命之，则天地之中声也。故可以范围百度，化成万品，则《虞书》所谓叶时月正日，同律度量衡者也。
现代文：于是先确定黄钟、姑洗、夷则三律，然后再让太蔟、蕤宾、无射三律平分如上三律，并插入其间，最后以大吕等其他六律插入上述六律之间，就形成了十二律，这是自然规律的体现。同时，还用晷影度调时令月，用律管葭灰候应地气，所以阴阳调和则晷影准确，地气应于律管就会飞灰。律管能飞灰应验，吹其所发之声，则是天地间的中和之声。它才可以规范各种度量标准，运用于各种物品的度量，造就是《虞书》所说使四时之气、日、月长短齐一，使律度量衡齐一的道理。

古文：中声节以成文，德音章而和备，则可以动天地，感鬼神，道性情，移风俗。
现代文：中和之声有法度可以充分体现美与善，有德性的音乐既盛大又和谐，它们可以感动天、地、鬼、神，可以导养情性，移风易俗。

古文：叶言志于咏歌，鉴盛衰于治乱，故君子审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，盖由兹道。
现代文：叶是说将志向的表达寄托于咏唱，将世事盛衰的鉴别寄托于国事的治理，所以君子能够审听声音去选择乐音，审听乐音能够把握音乐，审听音乐能够考察政事，大概都出于这个道理。

古文：太史公律书云：王者制事立物，法度轨则，一禀于六律。
现代文：太史公《律书》称：王在制定事物的标准法则时，一律遵循六律。

古文：六律为万事之本，其于兵械尤所重焉。
现代文：以六律为万事的根本，特别体现在战事上更为重要。

古文：故云望敌知吉凶，闻声效胜负，百王不易之道也。
现代文：所以说察看敌情能预测吉凶，听吹律声可以占验胜负，这是历代帝王不变的法则。

古文：汉室初兴，丞相张苍首言律，未能审备。
现代文：汉朝刚刚兴起，丞相张苍便开始考察音律，但未能审定完备。

古文：孝武帝创置协律之官，司马迁言律吕相生之次详矣。
现代文：孝武帝时开始设置调协音律的官职，司马迁则更为详实地考察了律吕相生的顺序。

古文：及王莽际，考论音律，刘歆条奏，大率有五：一曰备数，一、十、百、千、万也；
现代文：王莽执政以来，又考察研讨音律，由刘歆逐条上奏，大体有五条：一讲数理完备，包括一、十、百、千、万；

古文：二曰和声，宫、商、角、徵、羽也；
现代文：二讲调和声调，即宫、商、角、征、羽；

古文：三曰审度，分、寸、尺、丈、引也；
现代文：三讲审定长度标准，即分、寸、尺、丈、引；

古文：四曰嘉量，龠、合、升、斗、斛也；
现代文：四讲嘉量，即籥、合、升、斗、斛；

古文：五曰权衡，铢、两、斤、钧、石也。
现代文：五讲权衡，即稣、两、斤、钩、石。

古文：班固因而志之。
现代文：班固将这些内容编入《漠书。律历志》。

古文：蔡邕又记建武已后言律吕者，至司马绍统采而续之。
现代文：蔡邕则记录了以后研讨律吕的学者，到司马绍统时又将这些内容编入《续汉书》。

古文：汉末天下大乱，乐工散亡，器法堙灭，魏武始获杜夔，使定乐器声调。
现代文：漠末天下大乱，乐工亡命奔散，律吕法度都毁散殆尽。魏武帝时得到了乐人杜夔，命他考定乐器音律。

古文：夔依当时尺度，权备典章。
现代文：杜夔依照当时的尺度，权衡完备了法令制度。

古文：及武帝受命，遵而不革。
现代文：后晋武帝开国，遵依此制没有改变。

古文：至泰始十年，光禄大夫荀勖奏造新度，更铸律吕。
现代文：到晋泰始十年，光禄大夫荀勘上奏重造新尺度，重铸新律管。

古文：元康中，勖子籓嗣其事，未及成功，属永嘉之乱，中朝典章，咸没于石勒。
现代文：元康年间，荀勋之子萤蓬接续了这一工作，尚未完成，便值永台之乱，中原礼乐和制度规范都陷落于石勒之手。

古文：及元帝南迁，皇度草昧，礼容乐器，扫地皆尽，虽稍加采掇，而多所沦胥，终于恭、安，竟不能备。
现代文：到晋元帝迁都建康，皇帝的品德和器量刚刚树立，礼仪器物及乐器几近于无，虽然经过一些搜集，但多已沦丧，甚至在安帝、恭帝时已不能备举。

古文：今考古律相生之次，及魏武已后言音律度量者，以声明于篇云。
现代文：如今考证古律相生的顺序，并将魏武帝以后讨论律度量的学者一并着绿于后。

古文：《传》云：十二律，黄帝之所作也。
现代文：记载称十二律，是黄帝时代产生的。

古文：使伶伦自大夏之西，乃之昆仑之阴，取竹之嶰谷生，其窍厚均者，断雨节间长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，曰含少。
现代文：黄帝命令乐官伶伦从大夏西面，昆仑山北面的谷砍竹子，选择管壁薄厚均匀的竹管，截取两节中间长三寸九分的一截儿，将其所发之音定为黄钟之宫，称作含少。

古文：次制十二竹筒，写凤之鸣，雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫，皆可以生之以定律吕。
现代文：以后又制成十二支竹筒，模仿凤凰的呜叫声。其间凤呜六声，凰呜六声，它们都以黄钟之宫的律管开始产生，构成了十二律。

古文：则律之始造，以竹为管，取其自然圆虚也。
现代文：可见开始造律采用竹管，因为它的腔体大小是自然形成的。

古文：又云黄帝作律，以玉为管，长尺，六孔，这二十月音。
现代文：还有记载说黄帝用玉做律管，长一尺，六孔，十二月每月各用一管。

古文：至舜时，西王母献昭华之琯，以玉为之。
现代文：舜的时候，西王旦献纳昭华律管就是玉质的。

古文：及汉章帝时，零陵文学奚景于泠道舜祠下得白玉琯。
现代文：漠章帝时，零陵文学奚景在泠道舜祠地下掘得白玉律管。

古文：又武帝太康元年，汲郡盗发六国时魏襄王冢，亦得玉律。
现代文：武童主尘元年，盗掘主周时魏襄王的陵寝，也得到了玉律。

古文：则古者又以玉为管矣。
现代文：可见古代又有以玉做律管的例子。

古文：而汉平帝时，王莽又以铜为之。
现代文：漠平帝时，王菱又用铜做律管。

古文：为物至精，不为燥湿寒暑改节，介然有常，似士君子之行，故用焉。
现代文：铜的质地精良，不因干燥、潮湿、寒冷、酷热而变形，其性能长期稳定，就像士君子的品行，所以才采用它。

古文：《周礼》太师掌六律、六吕，以合阴阳之声。
现代文：《周礼》记载，太师掌管六律、六吕，用来配合阴阳之声。

古文：又有太师则执同律以听军声，而诏以吉凶。
现代文：《周礼》还载有太师用十二律吕来占验军事，以告吉凶的说法。

古文：其典同掌六律之和，以辩天地四方阴阳之声，以为乐器，皆以十有二律而为之数度，以十有二声而为之齐量焉。
现代文：同时，典同执掌着六律、六吕之和，用来辨析天地四方的阴阳之声，制成乐器，它们都以十二律作为长短的规范，以十二声作为检验的标准。

古文：及周景王将铸无射，问律于泠州鸠，对曰：夫六，中之色，故名之曰黄钟，所以宣养六气九德也。
现代文：周景王要铸无射钟，向捡；啮询问有关音律的问题，史嘘答道：六为天地之中，其色对应五行为土，色黄，所以称之为黄钟，寓义宣养好、恶、喜、怒、哀、乐之情和以六府三事构成的九功之德。

古文：由是第之。二曰太蔟，所以金奏赞阳出滞也。
现代文：从黄钟向下，则有第二律太蔟，寓义施用金奏，辅助阳气生发，走出滞伏的时节。

古文：三曰姑洗，所以羞洁百物，考神纳宾也。
现代文：第三律称姑洗，寓义能够进用洁净的物品祭拜神祇、招待宾客。

古文：四曰蕤宾，所以安静神人，献酬交酢也。
现代文：第四律称蕤宾，寓义能够用于宗庙，使神人静好、安享，像宾主一样互相敬酒。

古文：五曰夷则，所以咏歌九德，平人无贰也。
现代文：第五律称夷则，寓义能够咏唱九功之德。

古文：六曰无射，所以宣布哲人之令德，示人轨仪也。
现代文：成百姓之志，使人们没有疑惑。第六律称无射，寓义能够宣布哲人的美德，昭示作人的规范。

古文：为之六间，以扬沈伏而黜散越也。
现代文：又有六间，用来发扬滞伏之气，丢弃激扬之情。

古文：元间大吕，助宣物也，二间夹钟，出四隙之细也。
现代文：第一间称大吕，寓义可辅助阳律黄钟规范百物。第二间称夹钟，寓义使四时之微气协调而发。

古文：三间中吕，宣中气也。
现代文：第三间称仲吕，寓义宣养中和之气。

古文：四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也。
现代文：第四间称林钟，寓义当世大事和顺，百事无伪，人们应当各任其事，速获成功，敬重其职。

古文：五间南吕，赞阳秀也。
现代文：第五间称南吕，寓义辅佐万物的形成。

古文：六间应钟，均利器用，俾应复也。
现代文：第六间称应钟，寓义百器皆备，有利于当世大事，百官器用皆能恢复对应其礼的常态。

古文：及秦始皇焚书荡覆，典策缺亡，诸子琐言时有遗记。
现代文：秦始皇焚书毁坏了文化，典籍散佚殆尽，诸子记述琐闻佚事的文章偶或流传下来。

古文：三分所生，益其一分以上生；
现代文：三分所生之律长，增加一分，产生上生的律；

古文：后代之言音律者多宗此说。
现代文：后代研讨音律一般遵从这一法则。

古文：及汉兴，承秦之弊，张苍首治律历，颇未能详。
现代文：汉朝兴盛之后，制止了秦朝焚书之弊，张苍开始研讨律历，但尚未完备。

古文：故孝武帝正乐，乃置协律之官，虽律吕清浊之体粗正，金石高下之音有准，然徒捃采遗存，以成一时之制，而数犹用五。
现代文：所以孝武帝考校乐事，设置协律官职，使得律吕的音准高低有了初步规范，乐器的音高音低也有了准确的把握，然而这也不过是采集以往的成果，作为暂时的制度，其音数还是用五。

古文：时淮南王安延致儒博，亦为律吕。
现代文：当时淮南王刘安邀请诸位学者研讨律吕。

古文：云黄钟之律九寸而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，位在子。
现代文：说黄钟律九寸则宫音有定，因而以九相乘，九九八十一，黄钟的律数就确定了，其位在子。

古文：林钟位在未，其数五十四。
现代文：林钟之位在未，律数五十四。

古文：太蔟其数七十二，南吕之数四十八，姑洗之数六十四，应钟之数四十二，蕤宾之数五十七，大吕之数七十六，夷则之数五十一，夹钟之数六十八，无射之数四十五，中吕之数六十，极不生。
现代文：太蔟律数七十二，南吕律数四十八，姑洗律数六十四，应钟律数四十二，蕤宾律数五十七，大吕律数七十六，夷则律数五十一，夹钟律数六十八，无射律数四十五，仲吕律数六十，仲吕为十二律相生之末，不再上生、下生。

古文：宫生徵，徵生商，商生羽，羽生角，角生应钟，不比正音，故为和；
现代文：它们是由宫音产生征音，征音产生商音，商音产生羽音，羽音产生角音，角音产生应钟，不能与宫、商、角、征、羽五正声相提并论，所以称作和；

古文：应钟生蕤宾，不比正音，故为缪。
现代文：应钟产生蕤宾，也不能与正声相提并论，所以称作缪。

古文：日冬至，音比林钟浸以浊。
现代文：节令在冬至时，音律对应于林钟，音调逐渐显得低沉。

古文：日夏至，音比黄钟浸以清。
现代文：节令在夏至时，音律对应于黄钟，音调逐渐显得高昂。

古文：十二律应二十四时之变。
现代文：可见十二律是与二十四个节令变化相对应的。

古文：甲子，中吕之徵也。
现代文：甲子曰对应仲吕之征。

古文：丙子，夹钟之羽也。
现代文：丙子曰对应夹钟之羽。

古文：戊子，黄钟之宫也。
现代文：戊子日对应黄钟之宫。

古文：庚子，无射之商也。
现代文：庚子日对应无射之商。

古文：壬子，夷则之角也。
现代文：壬子日对应夷则之角。

古文：其为音也，一律而生五音，十二律而为六十音。
现代文：作为五声之音，它们都是一律所生，因此十二律可以产生六十音。

古文：因而六之，六六三十六，故三百六十音以当一岁之日。
现代文：再以六相乘，六六三十六，所以三百六十音可以对应一年的日数。

古文：故律历之数，天地之道也。
现代文：因此说律历之数，体现着天地之理。

古文：司马迁八书言律吕，粗举大经，著于前史。
现代文：司马迁《八书》说到律吕，以常规粗略地探讨，并著录于前代史籍。

古文：则以太极元气函三为一，而始动于子，十二律之生，必所起焉。
现代文：它主要说最原始的混沌之气含天、地、人三气为一体，发动于子，十二律的相生，必定起之于此。

古文：于是参一于丑得三，因而九三之，举本位合十辰，得一万九千六百八十三，谓之成数，以为黄钟之法。
现代文：于是以三、一相乘在丑得三，因而再以九个三相乘，连同本位共十辰，得一万九千六百八十三，称为比率之数，用作计算黄钟律长的除数。

古文：又参之律于十二辰，得十七万七千一百四十七，谓之该数，以为黄钟之实。
现代文：再以三相乘历十二辰，得十七万七干一百四十七，称之为包容之数，用作黄钟律长计算的被除数。

古文：实如法而一，得黄钟之律长九寸，十一月冬至之气应焉。
现代文：以被除数舆除数相约，得黄钟律长九寸，候气则有十一月冬至气应验。

古文：盖阴阳合德，气钟于子，而化生万物，则物之生莫不函三。
现代文：这就是阴气、阳气一致了，都聚集于子，才能使万物孕化产生，而万物的产生都包含着三这个数。

古文：故十二律空径三分，而上下相生，皆损益以三。
现代文：所以十二律管径为三分，而它们的上生、下生都以三为增损的比率。

古文：其术则因黄钟之长九寸，以下生者倍其实，三其法：以上生者，四其实，三其法。
现代文：其计算方法是以黄钟律长九寸为准，下生的律用二乘以九，以三相除；上生的律，用四乘以下生所得，再以三相除。

古文：所以明阳下生阴，阴上生阳。
现代文：所谓阳律下生阴律，阴律上生阳律就是这样计算的。

古文：如是周十二辰，在六律为阳，则当位自得而下生阴，在六吕为阴，则得其所衡而上生于阳，推算之术无重上生之法也。
现代文：这样，律对应十二辰，其间六律为阳律，以第一律自得之数下生，产生阴律，而六吕为阴律，以生得阴律之数上生，产生阳律，推算过程中没有连续上生的法则。

古文：所谓律取妻，吕生子，阴阳升降，律吕之大经也。
现代文：造就是所谓律娶妻，吕生子，形成的阴阳升降，也是律吕运作的常规。

古文：而迁又言十二律之长，今依淮南九九之数，则蕤宾为重上。
现代文：但司马迁又说十二律的长度，如果依照《淮南子》的律数计算，则蕤宾为重复上生。

古文：求其理用，罔见通途。
现代文：探求其相生道理，则根本不通。

古文：及元始中，王莽辅政，博征通知钟律者，考其音义，使羲和刘歆典领调奏。
现代文：到元始年间，王莽辅佐国政，广泛征召通晓钟律的学者，考校音律问题，让羲和刘歆逐条整理上奏。

古文：班固《汉书》采而志之，其序论虽博，而言十二律损益次第，自黄钟长九寸，三分损一，下生林钟，长六寸。
现代文：班固的《汉书》采编入志，其间依次论列的内容虽然广博，但谈到十二律损益相生的顺序，则是以九寸长的黄钟三分损一，下生林钟，长六寸。

古文：三分益一，上生太蔟而左旋，八八为位。一上一下，终于无射，下生中吕。
现代文：又以林钟长三分益一，左旋上生太蔟，这样每隔八律产生一律，上生下生往复，结束于无射，下生仲吕。

古文：校其相生所得，与司马迁正同。班固采以为志。
现代文：考校其相生的结果，与司马迁相同，所以班固才采编入志。

古文：元帝时，郎中京房知五音六十律之数，上使太子傅玄成、谏议大夫章杂试问房于乐府，房对：受学于故小黄令焦延寿。
现代文：元帝时，郎中京房通晓五音六十律的数理，皇上命太子太傅玄成、谏议大夫章在乐府测问京房，京房答道：得学问于已故的小黄令焦延寿。

古文：六十律相生之法：以上生下，皆三生二；
现代文：六十律相生的方法是：用上方律产生下方律，都以三分之二为比率；

古文：以下生上，皆三生四。
现代文：用下方律产生上方律，都以三分之四为比率。

古文：阳下生阴，阴上生阳，终于中吕，而十二律毕矣。
现代文：阳律下生阴律，阴律上生阳律，到仲吕为止，十二律相生完毕。

古文：中吕上生执始，执始下生去灭。
现代文：仲吕上生执始律，执始下生去减律。

古文：上下相生，终于南事，而六十律毕矣。
现代文：上下相生，到南事律为止，六十律就相生完毕了。

古文：夫十二律之变至于六十，犹八卦之变至于六十四也。
现代文：十二律变化相生到六十律，就像八卦变为六十四卦一样。

古文：宓牺作《易》，纪阳气之初以为律法。
现代文：宓牺作《易》，综理阳气萌动的情状作为律高的规范。

古文：建日冬至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为徽，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变徵，此声气之元，五音之正也。
现代文：建立冬至那一天所用的音阶，即以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变征，这是声气的根本，五音的正位。

古文：故各统一日，其余以次运行，当日者各自为宫，而商角徽羽以类从焉。
现代文：所以它们可以各自统领，其余数可依顺序排列，统领该曰的律各自为宫音，商角征羽各依其宫顺次排列。

古文：《礼运》曰五声、六律、十二管还相为宫，此之谓也。
现代文：《礼运》记载五声、六律、十二管旋相为宫，的道理就在于此。

古文：以六十律分期之日，黄钟自冬至始，及冬至而复，阴阳、寒燠、风雨之占生焉。
现代文：以六十律对应期，黄钟从冬至这天开始应验使用，到下一个冬至日复还，其间阴阳、冷热、风雨的占验就产生了。

古文：于以检摄群音，考其高下，苟非革木之声，则无不有所合。
现代文：是以规范各种音乐，考校它们的高低，如果不是皮革或木质乐器的演奏，则没有不相合的。

古文：《虞书》曰律和声，此之谓也。
现代文：《虞书》所说律和声，讲得就是这个道理。

古文：京房又曰：竹声不可以度调，故作准以定数。
现代文：京房又说：竹管的音高不好调得准确，所以作准器来确定音律的数据。

古文：准之状如瑟，而长丈，十三弦，隐间九尺，以应黄钟之律九寸。
现代文：准的形状像瑟，长一丈，张十三弦，有效弦长九尺，与黄钟律九寸对应。

古文：中央一弦，下有画分寸，以为六十律清浊之节。
现代文：中央的一根弦下面，刻画有分寸记号，那是六十律高低音的标识。

古文：房言律详于歆所奏，其术施行于史官，候部用之，文多不悉载。
现代文：京房对律的讨论比刘歆的奏文详备，其相生方法由职掌天时星历的官员实施，负责占卜吉凶的部门使用，其内容太多不全部记载。

古文：截管为律，吹以考声，列以效气，道之本也。
现代文：截竹管定律，吹律管考校乐音，将律管排列起来候气，这是道的根本。

古文：术家以其声微而体难知，其分数不明，故作准以代之。
现代文：古代掌管律历的人知道律管的微小音高变化，其长度难以确知，尺寸不明确，所以作了准器来代替它们。

古文：均其中弦，令与黄钟相得，案画以求诸律，则无不如数而应者矣。
现代文：调定它的中央一弦，使其与黄钟律管音高相同，然后按刻画求得各律弦长，其音高则都能够如数而应。

古文：《续汉志》具载其六十律准度数，其相生之次与《吕览》、《淮南》同。
现代文：《续汉志》全部记载了六十律在准器上的度数，它们相生的顺序与《吕览》、《淮南》一样。

古文：汉章帝元和元年，待诏候钟律殷肜上言：官无晓六十律以准调音者。
现代文：汉章帝元和元年，待诏官候钟律的殷肜上奏说：朝中已没有人能懂得用准器来调定六十律的方法。

古文：故待诏严崇具以准法教子男宣，原召宣补学官，主调乐器。
现代文：而待韶严崇将用准器调律的方法教给了他的儿子严宣，希望征召严宣补为学官，负责调校乐器。

古文：诏曰：崇子学审晓律，别其族，协其声者，审试。
现代文：皇帝的诏书说：严崇的儿子如确实知晓音律，分辨它们的类别，调协它们的音高，应予测试。

古文：不得依托父学，以聋为聪。
现代文：不能依托父亲的学问，以不辨音高为聪敏。

古文：以律错吹，能知命十二律不失一，乃为能传崇学耳。
现代文：将十二律序列错开吹奏，凡能将各律准确判断，不错一律的人，才可以接传严崇的学位。

古文：试宣十二律，其二中，其四不中，其六不知何律，宣遂罢。
现代文：测试严宣十二律，其中二律辨别准确，四律不精，有六律竟不能判别为什么律，严宣于是不能补为学官。

古文：自此律家莫能为准。
现代文：从此以后律学家都不能调理准器了。

古文：灵帝熹平六年，东观召典律者太子舍人张光等问准意，光等不知，归阅旧藏，乃得其器。
现代文：熹平六年，灵帝在东观召见主管音律的太子舍人张光等人，询问准器的道理，张光等人均不知其意，回去查看所藏，才找到了它。

古文：形制如房书，犹不能定其弦缓急。
现代文：其形制就像京房所说的那样，但仍不能确定弦音的高低。

古文：其可以相传者，唯候气而已。
现代文：而可以相传的内容，衹剩下候气了。

古文：汉末纷乱，亡失雅乐。
现代文：汉末战乱纷纷，雅乐散失亡佚。

古文：魏武时，河南杜夔精识音韵，为雅乐郎中，令铸铜工柴玉铸钟，其声均清浊多不如法，数毁改作，玉甚厌之，谓夔清浊任意，更相诉白于魏武王。
现代文：魏武帝时，河南杜夔精通音律，官拜雅乐郎中，命令铸铜工柴玉铸钟，钟的音律高低经常不合规范，数次毁掉重铸，柴玉十分厌烦，就说杜夔任意决断音的高低，并连续向魏武王诉说。

古文：魏武王取玉所铸钟杂错更试，然后知夔为精，于是罪玉。
现代文：魏武王将柴玉所铸的钟拿来交错校验，方知杜夔的见解是精确的，于是降罪于柴玉。

古文：泰始十年，中书监荀勖、中书令张华出御府铜竹律二十五具，部太乐郎刘秀等校试，其三具与杜夔及左延年律法同，其二十二具，视其铭题尺寸，是笛律也。
现代文：泰始十年，中书监苟勖、中书令张华出示宫廷所藏铜、竹律管二十五支，令太乐郎刘秀等校验，其中三支舆杜夔及左延年的律法相符，另外二十二支，根据铭题尺寸判断，是笛律。

古文：问协律中郎将列和，辞：昔魏明帝时，令和承受笛声以作此律，欲使学者别居一坊，歌咏讲习，依此律调。
现代文：问协律中郎将列和，他告知：从前魏明帝时，让和继承了笛的音高，做成这套律管，以使学乐的人另居一处时，歌唱练习，依此律规范音调。

古文：至于都合乐时，但识其尺寸之名，则丝竹歌咏，皆得均合。
现代文：至于全体合乐时，祇要识得律名尺寸，则器乐歌唱，都能合调。

古文：歌声浊者用长笛长律，歌声清者用短笛短律。
现代文：歌声低沉时用长笛长律，歌声高昂时用短笛短律。

古文：凡弦歌调张清浊之制，不依笛尺寸名之，则不可知也。
现代文：大凡弦歌调弦的高低规范，不依照笛律尺寸，则不知如何调准。

古文：勖等奏：昔先王之作乐也，以振风荡俗，飨神祐贤，必协律吕之和，以节八音之中。
现代文：荀勖等奏言：从前先王作乐，为了移易风俗，祭献神灵，保佑贤明，一定要使律吕谐和，用其规范各种乐器。

古文：是故郊祀朝宴，用之有制，歌奏分献，清浊有宜。
现代文：所以郊祀朝宴的用乐，都有一定的乐制，歌唱和奏乐各有次序，音律的高低也都相适宜。

古文：故曰五声、十二律还相为宫，此经传记籍可得知者也。
现代文：经传记载所谓五声、十二律旋相为宫，于此可以得到了解。

古文：如和对辞，笛之长短无所象则，率意而作，不由曲度。考以正律，皆不相应；
现代文：像列和所告知的那样，笛的长短没有法度规范，不根据曲调的要求，随意而作，用标准的律管校验，都不能相应和；

古文：吹其声均，多不谐合。
现代文：吹出的乐调，也多不谐合。

古文：又辞先师传笛，别其清浊，直以长短。工人裁制，旧不依律。
现代文：还说从前老师传下来的笛子，径直以长短分别音阶高低，工人制作时，原不依照律管，。

古文：是为作笛无法。
现代文：可见其作笛并不规范。

古文：而和写笛造律，又令琴瑟歌咏，从之为正，非所以稽古先哲，垂宪于后者也。
现代文：而列和模仿笛音造律，又让演奏乐器和歌唱的人当作正律遵从，这并不是考察古代先哲的学问，并给后人垂示法则的作法。

古文：谨条牒诸律，问和意状如左。
现代文：谨将诸律条例，及询问列和的内容记录如下。

古文：及依典制，用十二律造笛象十二枚，声均调和，器用便利。
现代文：依照典章制度。用十二律造合乎律法的十二笛，声均调和，使用便利，讲论练习、弹奏表演，都能合于律吕，更何况用于宴飨万国和祭祀于庙堂的音乐呢?

古文：讲肄弹击，必合律吕，况乎宴飨万国，奏之庙堂者哉？虽伶夔旷远，至音难精，犹宜仪形古昔，以求厥衷，合乎经礼，于制为详。
现代文：虽说伶伦拄夔离我们久远了，最美妙的音乐难于精通了，但还是应当效法古制，以求其中正，并合乎经籍礼制，所以笛制理论颇详。

古文：若可施用，请更部笛工选竹造作，下太乐乐府施行。
现代文：如果可以施用，请再让笛工选竹制作，令太乐乐府施行。

古文：平议诸杜夔、左延年律可皆留，其御府笛正声、下徽各一具，皆铭题作者姓名，其余无所施用，还付御府毁。
现代文：评议过的杜夔、左亘蝗律都可留下，帝王府库中留正声笛、下征笛各一支，都铭刻作者姓名，其余不用的，交还帝王府库销毁。

古文：勖又问和：作笛为可依十二律作十二笛，令一孔依一律，然后乃以为乐不？
现代文：苟勖又问列和：作笛的方法可依十二律作十二支笛，让笛子的每一孔依照一律定音，然后用于演奏，可否?

古文：和辞：太乐东厢长笛正声已长四尺二寸，今当复取其下徵之声。于法，声浊者笛当长，计其尺寸乃五尺有余，和昔日作之，不可吹也。
现代文：列和答道：太乐束厢的长笛正声已有四尺二寸长，如今再取其下征调，按照规律，声低的笛应当长，计算其尺寸能有五尺多长，翅从前作过，已不能吹奏。

古文：又，笛诸孔虽不校试，意谓不能得一孔辄应一律也。
现代文：此外，笛的各孔因为没有校试，我认为不能够作到每一孔对应一律。

古文：案太乐四尺二寸笛正声均应蕤宾，以十二律还相为宫，推法下徵之孔当应律大吕。
现代文：太乐四尺二寸的正声笛对应蕤宾律，依照十二管旋相为宫的推法，其下征之孔当对应大吕一律。

古文：大吕笛长二尺六寸有奇，不得长五尺余。
现代文：大吕笛长二尺六寸挂零，不得用五尺多长。

古文：辄令太乐郎刘秀、邓昊等依律作大吕笛以示和，又吹七律，一孔一校，声皆相应。
现代文：于是让太乐郎刘秀、邓昊等依律作大吕笛给乏迪看，又吹七律，以笛每一孔对应一律校验，声音都能应合。

古文：然后令郝生鼓筝，宋同吹笛，以为杂引、《相和》诸曲。
现代文：然后让郝生鼓筝，宋同吹笛，演奏杂引、《相和》等乐曲。

古文：和乃辞曰：自和父祖汉世以来，笛家相传，不知此法，而令调均与律相应，实非所及也。
现代文：列和答道：和的祖上从谨世以来，家传作笛，不知这种方法，特别是让笛孔发音与律相对应，实在是我所不能的。

古文：郝生、鲁基、种整、硃夏皆与和同。
现代文：超生、垒茎、壁整、塞夏都与型塑有同感。

古文：又问和：笛有六孔，及其体中之空为七，和为能尽名其宫商角徵不？
现代文：又问乏迪：笛有六孔，加上筒音为七声，乏回你能说出它们所发的宫、商、角、征等音名吗?

古文：孔调与不调，以何检知？
现代文：孔音是否调校准确，怎样检验呢?

古文：和辞：先师相传，吹笛但以作曲，相语为某曲当举某指，初不知七孔尽应何声也。
现代文：列和答言：先师所传，吹笛衹是用来演奏曲调，如告诉你某曲调某音应抬起某个手指，最初并不知七孔分别对应于何律。

古文：案《周礼》调乐金石，有一定之声，是故造钟磬者先依律调之，然后施于厢悬。
现代文：《周礼》记述钟磬乐队，都需符合一定的音律规范，所以造钟磬的人先依律调协，然后才能在四厢乐悬中使用。

古文：至于飨宴殿堂之上，无厢悬钟磬，以笛有一定调，故诸弦歌皆从笛为正，是为笛犹钟磬，宜必合于律吕。
现代文：至于说在殿堂上的飨宴，没有四厢的钟磬乐悬，由于笛有固定的音高，所以弦歌等皆以笛音为音高准则，因此说笛就像钟磬，当然必定与律吕相合。

古文：如和所对，直以意造，率短一寸，七孔声均，不知其皆应何律，调与不调，无以检正，唯取竹之鸣者，为无法制。
现代文：像列和所说径直以想象去制作，每孔位置递减一寸，七孔中相邻两孔问的音程距离均等，则不知它们对应于哪一律，音高准确与否也无从检验，仅从笛子发出的音来说，它们是不规范的。

古文：辄部郎刘秀、邓昊、王艳、魏邵等与笛工参共作笛，工人造其形，律者定其声，然后器象有制，音均和协。
现代文：让太乐郎刘秀、邓昊、王艳、魏邵等与笛工一道研究制作，工人负责笛的形制，律家调定它们的音律，于是乐器形制有了规范，音均和谐了。

古文：又问和：若不知律吕之义作乐，音均高下清浊之调，当以何名之？
现代文：又问列和：如果不知律吕的道理而表演音乐，那么音律的高低，曲调的起伏，应当以什么来称呼?

古文：和辞：每合乐时，随歌者声之清浊，用笛有长短。
现代文：列和答道：每当合奏之时，随着歌唱者声调的高低，选择长短不同的笛子。

古文：假令声浊者用三尺二笛，因名曰此三尺二调也；
现代文：假使声调低的人用三尺二的笛，则称之为三尺二调；

古文：声清者用二尺九笛，因名曰此二尺九调也。
现代文：声调高的人用二尺九的笛，则称之为二尺九调。

古文：汉魏相传，施行皆然。
现代文：漠魏以来代为相传，都是这样做的。

古文：案《周礼》奏六乐，乃奏黄钟，歌大吕；
现代文：而《周礼》所记奏六乐，则是奏黄钟，歌大吕；

古文：乃奏太蔟，歌应钟，皆以律吕之义，纪歌奏清浊。
现代文：奏太蔟，歌应钟，都是以律吕名称来表示歌唱和演奏的高低。

古文：而和所称以二尺，三尺为名，虽汉魏用之，俗而不典。
现代文：列和所称用二尺、三尺为名，虽是汉魏以来沿用，但庸俗而不典雅。

古文：部郎刘秀、邓昊等以律作笛，三尺二寸者应无射之律，若宜用长笛，执乐者曰请奏无射；
现代文：令太乐郎刘秀、邓昊等按律作笛，三尺二寸的笛对应无射律，如果适宜用长笛表演，主持奏乐的人就说请奏无射；

古文：二尺八寸四分四厘应黄钟之律，若宜用短笛，执乐者曰请奏黄钟。
现代文：二尺八寸四分四厘的笛对应黄钟律，如果适宜用短笛表演，主持奏乐的人就说请奏黄钟。

古文：则歌奏之义，若合经礼，考之古典，于制为雅。
现代文：这样，歌唱与演奏就都合乎经籍礼制的要求，考校古代典章，乐制也更为典雅。

古文：《书》曰：予欲闻六律、五声、八音，在治忽。
现代文：《尚书》记载：我希望听到以六律协和五声，播之于八音乐器的音乐来考察治乱。

古文：《周礼》、《国语》载六律六同，《礼记》又曰五声、十二律还相为宫。
现代文：《周榔、《国语》记载了六律六同，《礼记》又说：五声、十二律旋相为宫。

古文：刘歆、班固撰《律历志》亦纪十二律，惟京房始创六十律。
现代文：刘歆、班固撰写的《律历志》也记载了十二律，衹有京房开创了六十律。

古文：至章帝时，其法己绝，蔡邕追纪其言，亦曰今无能为者。
现代文：到章帝时，其生律法已绝传，蔡邕虽然追记了一些内容，但也认为当今已无人能掌握它。

古文：依案古典及今音家所用，六十律者无施于乐。
现代文：考察古代及当今音乐家的实践，六十律没有被音乐表演所用。

古文：谨依典记，以五声、十二律还相为宫之法，制十二笛象，记注图侧，如别，省图，不如视笛之孔，故复重作蕤宾伏孔笛。
现代文：现依照典籍所记，用五声、十二律旋相为宫的方法，制成十二笛图像，并在图侧加注，此外，察看图像不如考察笛的音孔，所以又重作蕤宾伏孔笛。

古文：黄钟之笛，正声应黄钟，下徵应林钟，长二尺八寸四分四厘有奇。
现代文：黄钟之笛，正声对应黄钟律，下征对应林钟律，长二尺八寸四分四厘挂零。

古文：正声调法，以黄钟为宫，则姑洗为角，翕笛之声应姑洗，故以四角之长为黄钟之笛也。
现代文：正声调指法，以黄钟为宫，姑洗为角，笛的全闭音孑发音为姑洗，所以以角音长度的四倍为黄钟笛的长度。

古文：其宫声正而不倍，故曰正声。
现代文：它发的宫声居中音区为正，不属于低音区的倍声，因而称作正声。

古文：姑洗为角，笛体中声。
现代文：姑洗为角，闭合笛上所有按音孔所发之音。

古文：笛后出孔也。
现代文：笛后所开孔。

古文：商声浊于角，当在角下，而角声以在体中，故上其商孔，令在宫上，清于宫也。
现代文：商声低于角声，当在角音的下方，而角声已在音孔全闭的筒音中，所以祇能在上端确定商孔，让它比宫音高。

古文：然则宫商正也，余声皆倍也；
现代文：然而宫商都是中音区的正声，其余各声为低音区的倍声；

古文：是故从宫以下，孔转下转浊也。
现代文：所以从宫孔以下孑位越来越向笛体下方，音也转入低音区。

古文：此章记笛孔上下次第之名也。
现代文：这一段记述笛子上下的顺序名称。

古文：下章说律吕相生，笛之制也。
现代文：下一段说律吕相生，笛的律制。

古文：作黄钟之笛，将求宫孔，以始洗及黄钟律，从笛首下度之，尽二律之长而为孔，则得宫声也。
现代文：作黄钟笛，要求宫声音孔，用姑洗律和黄钟律的长度，从笛首吹孔处往下度量，在黄钟律与姑洗律长度之和处开孔，则为宫孔。

古文：以林钟之律从宫孔下度之。尽律作孔，则得徵声也。
现代文：用林钟律之长从宫孔往下度量，满林钟律长处开孑，则为征孔。

古文：以太蔟律从徵孔上度之，尽律以为孔，则得商声也。
现代文：用人蔟律长从征孔往上方度量，满太蔟律长处开孔，则是商孔。

古文：以南吕律从商孔下度之，尽律为孔，则得羽声也。
现代文：用南吕律长从商孔向下方度量，满南吕律长处开孔，则是羽孔。

古文：以姑洗律从羽孔上行度之，尽律而为孔，则得角声也。
现代文：用姑洗律长从羽孔向上度量，满姑洗律长处开孔，则是角孑。

古文：然则出于商孔之上，吹笛者左手所不及也。
现代文：然而它在商孔的上方，吹笛者左手已按不到了。

古文：从羽孔下行度之，尽律而为孔，亦得角声，出于商附孔之下，则吹者右手所不逮也，故不作角孔。
现代文：从羽孑向下方度量，满姑洗律长处开孔，也能得到角孔，但它在商附孔之下，吹笛的人右手又顾及不上了，所以不开角孔。

古文：音家旧法，虽一倍再倍，但令均同，适足为唱和之声，无害于曲均故也。
现代文：音律家这种旧的开孔办法，虽然已低了两个八度，但它们音高的框架没变，刚好适用于唱和的音乐表演，丝毫无损于曲调的表现力。

古文：上句所谓当为角孔而出于商上者，墨点识之，以应钟律。从此点下行度之，尽律为孔，则得变宫之声也。
现代文：上句所说当为角孔而出于商孔上方的音孔，以墨点标识，用应钟律长从这一点向下度量，满应钟律长处开孔，就是变宫孔。

古文：以蕤宾律从变宫下度之，尽律为孔，则得变徵之声。
现代文：用蕤宾律长从变宫孔向下方度量，满蕤宾律长处开孔，则是变征孔。

古文：十二笛之制，各以其宫为主，相生之法，或倍或半，其便事用，例皆一也。
现代文：十二笛的制作，各笛分别以它的宫音为主，相生的办法或低八度或高八度，以其易于变通为准，道理是一样的。

古文：下徵调法：林钟为宫，第四孔也。本正声黄钟之徵。
现代文：下征调指法：林钟为宫，本来是正声黄钟宫音阶的征音。

古文：徵清，当在宫上，用笛之宜，倍令浊下，故曰下徵。
现代文：征声高，在宫声上方，由于笛孔上的变通办法，取其下方低八度的征声，所以称下征。

古文：下徵更为宫者，《记》所谓五声，十二律还相为宫也。然则正声清，下徵为浊也。
现代文：下征声代替了宫声的地位，正是《记》所说的五声、十二律旋相为宫．然而正声调音区高，下征调音区低。

古文：南吕为商，第三孔也。
现代文：南吕为商，第三子乙。

古文：本正声黄钟之羽，今为下徵之商也。
现代文：本是正声调黄钟为宫音阶的羽声，现为下征音阶的商声。

古文：本正声黄钟之变宫，今为下徵之角也。
现代文：本是正声调黄钟为宫音阶的变宫，现为下征调的角声。

古文：黄钟为变徵，下徵之调，林钟为宫，大吕当为变徵，而黄钟笛本无大吕之声，故假用黄钟以为变徵也。
现代文：黄钟为变征，下征调，林钟为宫，大吕应为变征，而黄钟笛原本没有大吕的音位，所以用黄钟音孔代替变征。

古文：假用之法，当为变徵之声，则俱发黄钟及太蔟、应钟三孔。
现代文：其演奏方法是，发变征声时，将黄钟、太蔟、应钟三孔一起打开。

古文：黄钟应浊而太蔟清，大吕律在二律之间，俱发三孔而徵硙蒦之，则得大吕变徵之声矣。
现代文：黄钟应低而太蔟应高，大吕在二律之间，三孔都打开，而稍微快速半按黄钟孔，就能得到变征声大吕的音高。

古文：诸笛下徵调求变徵之法，皆如此也。
现代文：其他各笛下征调求变征声的方法，都是这样。

古文：本正声之商，今为下徵之徵也。
现代文：本正声调的商声，现在是下征调的征声。

古文：姑洗为羽，笛体中翕声。
现代文：姑洗为羽，笛孔全闭的筒音。

古文：本正声之角，今为下徵之羽。
现代文：本是正声调的角声，现在是下征调的羽声。

古文：本正声之变徵也，今为下徵之变宫也。
现代文：本是正声调的变征，现在是下征调的变宫了。

古文：然则正声之调，孔转下转浊，下徵之调，孔转上转清也。
现代文：然而在正声调，音孔在下方，音区也低；在下征调，音孔则向上，音区也高了。

古文：清角之调：以姑洗为宫，即是笛体中翕声。
现代文：清角之调指法：以姑洗为宫，就是笛孔全闭的筒音。

古文：于正声为角，于下徵为羽。
现代文：在正声调是角音，在下微调是羽音。

古文：清角之调乃以为宫，而哨吹令清，故曰清角。
现代文：在清角之调则是宫音，用超吹的方法让它高八度，所以称清角。

古文：惟得为宛诗谣俗之曲，不合雅乐也。
现代文：衹是用于小诗和谣俗之曲的音乐，不合乎雅乐的用乐规范。

古文：蕤宾为商，正也。
现代文：蕤宾为商，音高准确。

古文：林钟为角，非正也。
现代文：林钟为角，音高不准。

古文：南吕为变徵，非正也。
现代文：南昌为变征，音高不准确。

古文：应钟为徵，正也。
现代文：应钟为征，音高准确。

古文：黄钟为羽，非正也。
现代文：黄钟为羽，音高不准确。

古文：清角之调，唯宫、商及徵与律相应，余四声非正者皆浊，一律哨吹令清，假而用之，其例一也。
现代文：清角之调，衹有宫、商、征舆律相应，音高准确，其余四声音高都偏低，一律用超吹办法让该音升高，所应律各音高均有变化，道理都一样。

古文：凡笛体用律，长者八之，蕤宾、林钟也。
现代文：大凡确定笛体的长度以该笛的角声所应律律长为参照，较长的笛全长相当于它的角律律长的八倍，蕤宾笛、林钟笛就是这样。

古文：短者四之。其余十笛，皆四角也。
现代文：较短之笛的长度，相当各自角律律长的四倍。其余十律所应笛都取各自角律的四倍。

古文：短笛竹宜受八律之黍也。
现代文：短笛竹管以容受其每律八倍的黍粒为宜。

古文：若长短大小不合于此，或器用不便声均法度之齐等也。
现代文：如果笛制长短大小舆此不合，则其他乐器不便以笛的音高为准。

古文：然笛竹率上大下小，不能均齐，必不得已，取其声均合。
现代文：然而竹管大多上大下小，管径不平均，这是不得已的，祇要取其声与律合即可。

古文：宫有七声，错综用之，故二十一变也。
现代文：每一宫均有七声，各为调首，交错使用，所以有二十一变。

古文：诸笛例皆一也。
现代文：各笛的道理都一样如此。

古文：伏孔四，所以便事用也。
现代文：伏孔有四，为了音高变通时使用。

古文：一曰正角，出于商上者也，二曰倍角，近笛下者也，三曰变宫，近于宫孔，倍令下者也；
现代文：第一个伏孔为正角，在商孔上方；第二个伏孔为低八度的角音，近于音孔全闭的筒音；第三个伏孔为变宫，近于宫孔，属低八度内的变宫；

古文：四曰变徵，远于徵孔，倍令高者也。
现代文：第四个伏孔为变征，远于征孔，属高八度内的变征。

古文：或倍或半，或四分一，取则于琴徽也。
现代文：或低或高八度，或再高八度，其比率与琴徽所示相同。

古文：四者皆不作其孔，而取其度，以应退上下之法，所以协声均，便事用也。
现代文：四个伏孔都不实开，衹取其尺寸，以适应上下进退的开孔、发音需要，也就是适应使声均谐和，而变通音高的办法。

古文：其本孔隐而不见，故曰伏孔也。
现代文：这些孔隐而不现，所以称作伏孔。

古文：大吕之笛，正声应大吕，下徵应夷则，长二尺六寸六分三厘有奇。
现代文：大吕之笛，正声应合大吕律，下征应合夷则律，长二尺六寸六分三厘挂零。

古文：太蔟之笛，正声应太蔟，下徵应南吕，长二尺五寸三分一厘有奇。
现代文：太蔟之笛，正声应合太蔟律，下征应合南吕律，长二尺五寸三分一厘挂零。

古文：夹钟之笛，正声应夹钟，下徵应无射，长二尺四寸。
现代文：夹钟之笛，正声应合夹钟律，下征应合无射律，长二尺四寸。

古文：姑洗之笛，正声应姑洗，下徵应应钟，长二尺二寸三分三厘有奇。
现代文：姑洗之笛，正声应合姑洗律，下征应合应钟律，长二尺二寸三分三厘挂零。

古文：蕤宾之笛，正声应蕤宾，下徵应大吕，长三尺九寸九分五厘有奇。
现代文：蕤宾之笛，正声应合蕤宾律，下征应合大吕律，长三尺九寸九分五厘挂零。

古文：变宫近宫孔，故倍半令下，便于用也。
现代文：变宫近于宫孔，所以其高低八度音都再低一个八度，便于使用。

古文：林钟亦如之一。
现代文：林钟之笛也一样。

古文：林钟之笛，正声应林钟，下徵应太蔟，长三尺七寸九分七厘有奇。
现代文：林钟之笛，正声应合林钟律，下征应合太蔟律，长三尺七寸九分七厘挂零。

古文：夷则之笛，正声应夷则，下徵应夹钟，长三尽六寸。
现代文：夷则之笛，正声应合夷则律，下征应合夹钟律，长三尺六寸。

古文：变宫之法，亦如蕤宾，体用四角，故四分益一也。
现代文：变宫孔的确定，与蕤宾律相同，笛长用四倍的角音，所以用四分益一的方法。

古文：南吕之笛，正声应南吕，下徵姑洗，长三尺三寸七分有奇。
现代文：南吕之笛，正声应合南吕律，下征应合姑洗律，长三尺三寸七分挂零。

古文：无射之笛，正声应无射，下徵应中吕，长三尺二寸。
现代文：无射之笛，正声应合无射律，下征应合中吕律，长三尺二寸。

古文：应钟之笛，正声应应钟，下徵应蕤宾，长二尺九寸九分六厘有奇。
现代文：应钟之笛，正声应合应钟律，下征应合蕤宾律，长二尺九寸九分六厘挂零。

古文：土音宫，数八十一，为声之始。
现代文：土音为宫，律数八十一，是诸音相生的起点。

古文：属土者，以其最浊，君之象也。
现代文：因为它最低，所以属土，是君主的象征。

古文：季夏之气和，则宫声调。
现代文：夏季最后一个月的气平和，则宫声就谐和。

古文：宫乱则荒，其君骄。
现代文：宫声紊乱则逸乐无度，君主骄横。

古文：黄钟之宫，律最长也。
现代文：黄钟律为宫，是诸律中最长的。

古文：火音徵，三分宫去一以生，其数五十四。
现代文：火音为征，三分宫音的律数，去其一分而得。律数为五十四。

古文：属火者，以其徵清，事之象也。
现代文：之所以属火，是因为征音较高，它也是事的象征。

古文：夏气和，则徵声调。
现代文：夏季之气平和，征声就谐和。

古文：徵乱则哀，其事勤也。
现代文：征声紊乱就会悲哀，事端也多有所发。

古文：金音商，三分徵益一以生，其数七十二。
现代文：金音为商，三分征音的律数，增其一分而得。律数为七十二。

古文：属金者，以其浊次宫，臣之象也。
现代文：之所以属金，是因为其音之低仅次于宫，是臣的象征。

古文：秋气和，则商声调。
现代文：秋季之气平和，商声就谐和。

古文：商乱则诐，其官坏也。
现代文：商声紊乱则风气不正，官员们都败坏。

古文：水音羽，三分商去一以生，其数四十八。
现代文：水音为羽，三分商声的律数去其一分而得。律数为四十八。

古文：属水者，以为最清，物之象也。
现代文：之所以属水，是因为其音最高，是物的象征。

古文：冬气和，则羽声调。
现代文：冬季之气平和，羽声就谐和了。

古文：羽乱则危，其财匮也。
现代文：羽声紊乱就会有危难，财政就匮乏。

古文：木音角，三分羽益一以生，其数六十四。
现代文：木音为角，三分羽声的律敷增其一分而得。律数为六十四。

古文：属木者，以其清浊中，人之象也。
现代文：之所以属木，是因为其音高低适中，是人的象征。

古文：春气和，则角声调。
现代文：春季之气平和，角声就谐和。

古文：角乱则忧，其人怨也。
现代文：角声紊乱了就会发生忧患，引起人们的怨愤。

古文：凡声尊卑，取象五行，数多者浊，数少者清；
现代文：乐音有尊卑，以五行为参照，律敷多的声音低，律数少的声音高；

古文：大不过宫，细不过羽。
现代文：敷大音低不过宫音，数小声高不过羽音。

古文：十一月，律中黄钟，律之始也，长九寸。
现代文：十一月，对应律为黄钟，这是十二律的开端，长九寸。

古文：仲冬气至，则其律应，所以宣养六气九德也。
现代文：冬季第二月的气来了，该律则相应合，用以全面地培养六气和九功之德。

古文：班固三分损一，下生林钟。
现代文：班固的记载为其律三分损一，下生林钟。

古文：十二月，律中大吕，司马迁未下生之律，长四寸二百四十三分寸之五十二，倍之为八寸二百四十三分寸之一百四。
现代文：十二月，对应律为大吕，司马迁记载的未位下生而得的律，长四又二百四十三分之五十二寸，二倍为八又二百四十三分之一百零四寸。

古文：季冬气至，则其律应，所以助宣物也。
现代文：冬季第三个月的气来了，该律则相应合，用来助阳气培养各种物类。

古文：京房三分损一，下生夷则。
现代文：京房的记载是三分损一，下生夷则。

古文：正月，律中太蔟，未上生之律，长八寸。
现代文：正月，对应律为太蔟，未位上生而得的律，长八寸。

古文：孟春气至，则其律应，所以赞阳出滞也。
现代文：春季第一个月的气来了，该律就相应合，佐阳气离开滞积的状态。

古文：二月，律中夹钟，酉下生之律，长三寸二千一百八十七分寸之一千六百三十一，倍之为七寸二千一百八十七分寸之一千七十五。
现代文：二月，对应律为夹钟，酉位下生而得的律，长三又二千一百八十七分之一千六百三十一寸，其二倍为七又二千一百八十七分之一千零七十五寸。

古文：仲春气至，则其律应，所以出四隙之细也。
现代文：春季第二月的气来了，该律就会应合，并且能出四时之微气。

古文：三月，律中姑洗，酉上生之律，长七寸九分寸之一。
现代文：三月，对应律为姑洗，酉位上生而得的律，长七又九分之一寸。

古文：季春气至，则其律应，所以修絜百物，考神纳宾也。
现代文：春季末一个月的气来了，该律就会应合，且百物整洁清净，可以用于祭神飨宾。

古文：四月，律中中吕，亥下生之律，长三寸万九千六百八十三分寸之六千四百八十七，倍之为六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四。
现代文：四月，对应律为仲吕，亥位下生而得的律，长三又一万九千六百八十三分之六千四百八十七寸，其二倍为六又一万九千六百八十三分之一万二千九百七十四寸。

古文：孟夏气至，则其律应，所以宣中气也。
现代文：夏季第一个月的气来了，该律就会应合，用以培养阳气。

古文：五月，律中蕤宾，亥上生之律，长六寸八十一分寸之二十六。
现代文：五月，对应律为蕤宾，亥位上生而得的律，长六又八十一分之二十六寸。

古文：仲夏气至，则其律应，所以安静人神，献酬交酢也。
现代文：夏季第二个月的气来了，该律就会应合，它可以使神人静好，像宾主一样互相敬酒。

古文：六月，律中林钟，丑下生之律，长六寸。
现代文：六月，对应律为林钟，丑位下生而得的律，长六寸。

古文：季夏气至，则其律应，所以和展百物，俾莫不任肃纯恪也。
现代文：夏季末一个月的气来了，该律就会应合，它使得时务和顺，百事无伪，人们各任其事，并速获成功。

古文：七月，律中夷则，丑上生之律，长五寸七百二十九分寸之四百五十一。
现代文：七月，对应律为夷则，丑位上生而得的律，长五又七百二十九分之四百五十一寸。

古文：孟秋气至，则其律应，所以咏歌九则，平百姓而无贷也。
现代文：秋季第一个月的气来了，该律就会应合，并可以咏歌九功之德，成百姓之志，使他们不疑惑。

古文：八月，律中南吕，卯下生之律，长五寸三分寸之一。
现代文：八月，对应律为南吕，卯位下生而得的律，长五又三分之一寸。

古文：仲秋气至，则其律应，所以赞阳秀也。
现代文：秋季第二个月的气来了，该律就会相应合，并辅佐万物的形成。

古文：九月，律中无射，卯上生之律，长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四。
现代文：九月，对应律为无射，卯位上生而得的律，长四又六千五百六十一分之六千五百二十四寸。

古文：季秋气至，则其律应，所以宣布哲人之令德，示人轨仪也。
现代文：秋季末一个月的气来了，该律就会相应合，并能宣布哲人的美德，昭示作人的规范。

古文：十月，律中应钟，巳下生之律，长四寸二十七分寸之二十。
现代文：十月，对应律为应钟，巳位下生而得的律，长四又二十七分之二十寸。

古文：孟冬气至，则其律应，所以均利器用，俾应复也。
现代文：冬季第一个月的气来了，该律就会应合，且百器具备，有利于世事，百官器用，皆能恢复对应其礼的常态。

古文：淮南、京房、郑玄诸儒言律历，皆上下相生，至蕤宾又重上生大吕，长八寸二百四十三分寸之百四；
现代文：淮南、京房、郑玄各位学者研究律历，都认为，上下相生到蕤宾律，又重复上生得大吕律，长八又二百四十三分之一百零四寸；

古文：夷则上生夹钟，长七寸千一百八十七分寸之千七十五；
现代文：夷则上生夹钟，长七又一千一百八十七分之一千零七十五寸；

古文：无射上生中吕，长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四；此三品于司马迁、班固所生之寸数及分皆倍焉，余则并同。
现代文：无射上生仲吕，长六又一万九千六百八十三分之一万二千九百七十四寸：这三次计算在司马迁、班固的记载中，均为所得之寸数乘以二的结果，其余律的相生办法则一样。

古文：斯则泠州鸠所谓六间之道，扬沈伏，黜散越，假之为用者也。
现代文：那些泠州鸠所说的六间的文字，所谓发扬滞伏之气，丢弃激扬之情，都是假托的有用之辞。

古文：变通相半，随事之宜，赞助之法也。
现代文：而或倍或半的变通办法，则是因事而宜，丰富了生律的方法。

古文：然则言一上一下者，相生之道；
现代文：然而所说的一个上生，一个下生，那是相生的道理；

古文：言重上生者，吹候之用也。
现代文：主张重复上生，为候气吹灰所用。

古文：于蕤宾重上生者，适会为用之数，故言律者因焉，非相生之正也。
现代文：在蕤宾那一律重复使用上生，其数正适应了这种情况，所以研究律的人沿袭下来的，并不是律吕相生的正法。

古文：杨子云曰：声生于日，谓甲己为角，乙庚为商，丙辛为徵，丁壬为羽，戊癸为宫也。
现代文：杨子云说：五声产生于记的办法，即甲己为角，乙庚为商，丙辛为征，丁壬为羽，戊癸为宫。

古文：律生于辰，谓子为黄钟，丑为大吕之属也。
现代文：律产生于记时辰的办法，即子为黄钟，丑为大吕等等。

古文：声以情质，质，正也。各以其行本情为正也。
现代文：五声以表达情为正，质，就是正，各声以其代表的情为正。

古文：律以和声，当以律管钟均和其清浊之声。
现代文：律用来调协声，应当以律管代表的音高系统去规范声的音高。

古文：声律相协而八音生。
现代文：声律谐和了才能有乐器产生。

古文：协，和也。
现代文：协，就是和谐。

古文：宫、商、角、徵、羽，谓之五声。
现代文：宫、商、角、征、羽，称为五声。

古文：金、石、匏、革、丝、竹、土、木，谓之八音。
现代文：金、石、匏、革、丝、竹、土、木各类乐器，称之为八音。

古文：声和音谐，是谓五乐。
现代文：八音能够以五声相谐，称为五乐。

古文：夫阴阳和则景至，律气应则灰除。
现代文：阴阳平和晷影就准确，律管所候之气应验，管内葭灰就飞除。

古文：是故天子常以冬夏至日御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候钟律，权土灰，效阴阳，冬至阳气应则灰除，是故乐均清，景长极，黄钟通，土灰轻而衡仰。
现代文：所以天子常在冬至、夏至那一天临幸前殿，召集能调和阴阳律历的人，摆开各种乐器，审听律调，审度晷影，候测钟律，权衡土炭，以测阴阳之气。冬至那天阳气应律，葭灰飞除，所以乐音高，晷影长，黄钟律管通透，土炭轻而衡器仰起。

古文：夏至阴气应则乐均浊，景短极，蕤宾通，土灰重而衡低。
现代文：夏至那天阴气应律，则乐音低，晷影短到极点，蕤宾律管通透，土炭重而衡器低下。

古文：进退于先后五日之中，八能各以候状闻，太史令封上。
现代文：这些明显的消长变化发生在先后五内，调和阴阳律历的学者们各以见到的征兆奏闻皇上，太史令将结果封闭。

古文：候气之法，为室三重，户闭，涂衅周密，布缇幔。
现代文：候气的方法是，造三重密室，紧闭门户，并用血涂四壁，挂桔红色的帘幕。

古文：室中以木为案，每律各一，内房中外高，从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，案历而候之：气至者灰去；
现代文：屋内为每一律位作一木案，裹面低外面高，按照方位，将律管放在案上，将葭莩灰压放入管内，按照历法而等候气至：气到了则葭莩灰飞除；

古文：其为气所动者，其灰散；
现代文：如果真是为气所动，葭灰飞散；

古文：人及风所动者，其灰聚。
现代文：如果是被风或人所动，葭灰就会聚集。

古文：殿中候用玉律十二，惟二至乃候。
现代文：宫中候气用十二支玉质律管，惟有冬至、夏至才有此举。

古文：灵台用竹律。
现代文：灵台则使用竹质律管。

古文：杨泉记云：取弘农宜阳县金门山竹为管，河内葭莩为灰。
现代文：杨泉记述：用弘农宜阳县金门山的竹子做成律管，用河内的葭莩为灰。

古文：或云以律著室中，随十二辰埋之，上与地平，以竹莩灰实律中，以罗縠覆律吕，气至吹灰动縠。
现代文：或者说将律管置于室中，随十二辰的位置埋放，上端与地面取平，将竹莩灰装入管中，用疏细的丝织品覆盖律管，气到则吹灰使细丝抖动。

古文：小动为和，大动，君弱臣强；
现代文：抖动很小则预示平和；抖动大，则预示君弱臣强；

古文：不动，君严暴之应也。
现代文：不抖动，则预示君王严酷暴虐。

古文：起度之正，《汉志》言之详矣。
现代文：正确的长度标准，《漠志》的记述已很详细了。

古文：武帝泰始九年，中书监荀勖校太乐，八音不和，始知后汉至魏，尺长于古四分有余。
现代文：武帝泰始九年，中书监荀勖校验太乐，各类乐器不和，了解到从后漠到魏，尺的标准比古代长出四分多。

古文：勖乃部著作郎刘恭依《周礼》制尺，所谓古尺也。
现代文：荀勖就率著作郎刘恭依《周礼》标准制作尺度，即所说的古尺。

古文：依古尺更铸铜律吕，以调声韵。
现代文：依照古尺重新铸造铜质律管，用来调定音律。

古文：以尺量古器，与本铭尺寸无差。
现代文：用该尺度量古代器物，与器物所铭刻的尺寸没有差误。

古文：又，汲郡盗发六国时魏襄王冢，得古周时玉律及钟、磬，与新律声韵闇同。
现代文：后来，汲郡盗掘六国时魏襄王墓，得到了古代周朝的玉律及钟磬乐器，它们也与新律暗中相合。

古文：于时郡国或得汉时故钟，吹律命之皆应。
现代文：那时候一些地区如果得到汉代古钟，吹新律校验都能相合。

古文：勖铭其尺曰：晋泰始十年，中书考古器，揆校今尺，长四分半。
现代文：荀勖对该尺的铭题是：晋泰始十年，中书考证古代器物，参照校验今尺，发现比古尺长四分半。

古文：所校古法有七品：一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺。
现代文：所依据的古代标准器物有七种：一是姑洗玉律，二是小吕玉律，三是西京铜望臬，四是金错望臬，五是铜斛，六是古钱，七是建武铜尺。

古文：姑洗微强，西京望臬微弱，其余与此尺同。
现代文：其中姑洗玉律略长，西京望臬略短，其余诸器与该尺相同。

古文：铭八十二字。
现代文：铭文共八十二字。

古文：此尺者勖新尺也，今尺者杜夔尺也。
现代文：该尺为荀勖的新尺，今尺即杜夔尺。

古文：荀勖造新钟律，与古器谐韵，时人称其精密，惟散骑侍郎陈留阮咸讥其声高，声高则悲，非兴国之音，亡国之音。
现代文：荀勖制成的新钟律，舆古器物度量标准相合，当时人们都称赞其精密。惟有散骑侍郎陈留医咸讥笑他的律音偏高，音高就会引起悲哀，就不是兴国的音乐，而是亡国的音乐。

古文：亡国之音哀以思，其人困。
现代文：亡国的音乐哀而且悲，人们陷于困苦之中。

古文：今声不合雅，惧非德正至和之音，必古今尺有长短所致也。
现代文：如今音律不合雅乐的规范，恐怕不是体现盛德的至和之音，必定是由古尺、今尺长短不同所造成的。

古文：会咸病卒，武帝以勖律与周汉器合，故施用之。
现代文：适逢阮咸病故，武帝认为荀勖所造律管与周、漠两朝标准器相合，所以诏令使用。

古文：后始平掘地得古铜尺，岁久欲腐，不知所出何代，果长勖尺四分，时人服咸之妙，而莫能厝意焉。
现代文：后来，始平时挖地得到了古代铜尺，年代久远形将腐蚀，不知是什么朝代的器物，果然较荀勖尺长四分，人们便叹服阮咸见识高明，但已不能再引起注意了。

古文：史臣案：勖于千载之外，推百代之法，度数既宜，声韵又契，可谓切密，信而有徵也。
现代文：史臣们认为：荀勖在千年之后，推定百代之前的律法，尺度既适宜，声韵又契合，说得上确切精密，令人信服而有证验。

古文：而时人寡识，据无闻之一尺，忽周汉之两器，雷同臧否，何其谬哉《世说》称有田父于野地中得周时玉尺，便是天下正尺，荀勖试以校己所治金石丝竹，皆短校一米。
现代文：而当时人们见识寡陋，根据一个不曾听说的尺子，忽视周漠两代标准器的校验，随声附和进行褒贬，谬误到了极点!《世说》称田父在郊野得到的周代玉尺，就是天下适用的正尺，荀勖尝试着用它校验自己所制的金石丝竹各类乐器，都短了极少的一点。

古文：又，汉章帝时，零陵文学史奚景于泠道舜祠下得玉律，度以为尺，相传谓之汉官尺。
现代文：此外，汉章帝时，零陵文学史奚景在泠道舜祠地下得到玉律，作为尺度的标准，相传称之为汉宫尺。

古文：以校荀勖尺，勖尺短四分；
现代文：用来校验荀勖尺，荀勖尺短四分；

古文：汉官、始平两尺，长短度同。
现代文：汉宫尺、始平尺，两尺长短相同。

古文：又，杜夔所用调律尺，比勖新尺，得一尺四分七厘。
现代文：另外，杜夔所用的调律尺，对照荀勖新尺，为一尺四分七厘。

古文：魏景元四年，刘徽注《九章》云：王莽时刘歆斛尺弱于今尺四分五厘，比魏尺其斛深九寸五分厘；
现代文：魏景元四年，刘徽注释《九章》称：王莽时刘歆的斛尺短于今尺四分五厘，对照魏尺它的斛高九寸五分五厘；

古文：即荀勖所谓今尺长四分半是也。
现代文：就是荀勖所说的今尺长四分半。

古文：元帝后，江东所用尺，比荀勖尺一尺六分二厘。
现代文：元帝后，江东所用的尺度，等于荀勖尺一尺六分二厘。

古文：荀勖新尺惟以调音律，至于人间未甚流布，故江左及刘曜仪表，并与魏尺略相依准。
现代文：荀勖新尺仅用作调律，至于民间社会交易则没有怎么流传，所以江左以及刘曜仪表等，都与魏尺大体相等。

古文：《周礼》：栗氏为量，鬴深尺，内方尺而圆其外，其实一鬴。
现代文：《周礼》记载：栗氏制成的嘉量，包括黼，其高一尺，体积为圆柱体内接一尺见方的正方体，其容量为一黼；

古文：其臀一寸，其实一豆。
现代文：嘉量底部称臀，高一寸，容量为一豆；

古文：其耳三寸，其实一升。
现代文：嘉量两旁有耳，高三寸，容量为一升。

古文：重一钧，其声中黄钟。
现代文：容量的总重为一钧，其尺寸标准来源于黄钟律管。

古文：概而不税。其铭曰：时文思索，允臻其极。嘉量既成，以观四国。
现代文：度量时以刮平嘉量各部表面，不使实物遇量溢出为准。它的铭文是：这是时代文明的思考与探求，诚信其臻于完美。嘉量既已制成，即可考察各地的度量标准，并永远以它的法度昭示后人。

古文：四升曰豆，各自其四，以登于釜。
现代文：四升为一豆，以下各以四进，升晋到黼。

古文：四豆为区，区斗六升也。
现代文：即四豆为区，一区合一斗六升。

古文：四区为釜，六斗四升也。
现代文：四区为黼，一脯合六斗四升。

古文：釜十则钟，六十四斗也。
现代文：十鯆为一钟，一钟合六十四斗。

古文：郑玄以为釜方尺，积千寸，比《九章粟米法》少二升八十一分升之二十二。
现代文：郑玄认为黼内一尺见方的容器容积为一千立方寸，比《九章．粟米法》少二又八十一分之二十二升。

古文：以算术考之，古斛之积凡一千五百六十二寸半，方尺而圆其外，减傍一厘八毫，其径一尺四寸一分四毫七秒二忽有奇，而深尺，即古斛之制也。
现代文：用算术来考察，古斛的容积为一千五百六十二又二分之一立方寸，圆内接一尺见方正方形的对角线，还需减旁一厘八毫，其直径应为一尺四寸一分四毫七秒二忽之多，而高为一尺，造就是古斛的形制。

古文：《九章商功法》程粟一斛，积二千七百寸；
现代文：《九章．商功法》认为，容粟一斛，体积为二千七百立方寸；

古文：米一斛，积一千六百二十七寸；
现代文：容米一斛，体积为一千六百二十七立方寸；

古文：菽荅麻麦一斛，积二千四百三十寸。
现代文：容豆类、芝麻、麦子一斛，体积为二千四百三十立方寸。

古文：以米斛为正，则同于《汉志》。
现代文：斛的容受积寸，以米斛为标准，这是与《汉志》相同的。

古文：魏陈留王景元四年，刘徽注《九章商功》曰：当今大司农斛，圆径一尺三寸五分五厘，深一尺，积一千四百四十一寸十分寸之三。
现代文：魏陈留王：匡五四年，塑隧注释《九章。商功》说：如今大司农斛，圆径为一尺三寸五分五厘，高一尺，容积为一千四百四十一又十分之三立方寸。

古文：王莽铜斛，于今尺为深九寸五分五厘，径一尺三寸六分八厘七毫。以徽术计之，于今斛为容九斗七升四合有奇。
现代文：王茎铜斛，高等于今尺九寸五分五厘，直径一尺三寸六分八厘七毫，以刘徽的计算法，等于今斛容量的九斗七升四合挂零。

古文：魏斛大而尺长，王莽斛小而尺短也。
现代文：逭说明魏斛大而且尺长，王莽斛小而且尺短。

古文：衡权者，衡，平也；
现代文：对衡权的解释是，衡，为平的意思；

古文：权，重也。
现代文：权，为重的意思。

古文：衡所以任权而均物，平轻重也。
现代文：衡就是由权来称量物质的轻重数量。

古文：古有黍、垒、锤、锱、镮、钧、锊、镒之目，历代参差。
现代文：古代有黍、累、锤、锱、缳、钩、锷、溢等不同单位，历代单位标准不一。

古文：《汉志》言衡权名理甚备，自后变更，其详未闻。
现代文：《漠志》讲到衡权的名义、道理十分详备，以后制度的变化，没有详细听说。

古文：元康中，裴頠以为医方人命之急，而称两不与古同，为害特重，宜因此改治权衡，不见省。
现代文：五尘年间，墓题认为医生的处方人命关天，而称量单位与古制不同，为害严重，应当改治权衡制度，但不见省察。

古文：赵石勒十八年七月，造建德殿，得圆石，状如水碓，铭曰：律权石，重四钧，同律度量衡。
现代文：赵石勒十八年七月，建造建垄殿时，得一圆石，如水碓形状，上面刻有铭文：律权石，重四钩，使律度量衡统一标准。

古文：有辛氏造。
现代文：由辛氏制作。

古文：昔者圣人拟宸极以运璿玑，揆天行而序景曜，分辰野，辨躔历，敬农时，兴物利，皆以系顺两仪，纪纲万物者也。
现代文：从前，圣人用璇玑模拟北极星的运行，观测天的运行以考察日影的长短、日月五星的运动状况，划分天在地上对应的区域，辨明历法，敬授农时，使万物兴盛，逭关系到调和阴阳，治理万物。

古文：然则观象设卦，扐闰成爻，历数之原，存乎此也。
现代文：那么观测天象以设立卦象，增加闰月以描述季节运动，历敷的本末，就在于此。

古文：逮乎炎帝，分八节以始农功，轩辕纪三纲而阐书契，乃使羲和占日，常仪占月，臾区占星气，伶伦造律吕，大挠造甲子，隶首作算数。
现代文：炎帝区分八个时节以指导农业，轩辕设立三种原则而阐明文字，委派羲和负责占日，常仪占月，臾区占星气，伶伦制造律吕，大挠首创甲子计时法，隶首作算数。

古文：容成综斯六术，考定气象，建五行，察发敛，起消息，正闰余，述而著焉，谓之《调历》。
现代文：容成综合上述六家的方法，考定节气天象，建立五行，考察日、月的运动，正闰余，着为《调历》。

古文：洎于少昊则凤鸟司历，颛顼则南正司天，陶唐则分命羲和，虞舜则因循尧法。
现代文：到少吴时由凤鸟负责历法，颛顼时由南正负责天文，陶唐分派羲与和负责，虞舜则继承了尧时的历法。

古文：《传》曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月。
现代文：《传》上说：大火星出，在夏代为三月，在商代为四月，在周代为五月。

古文：是故天子置日官，诸侯有日御，以和万国，以协三辰。
现代文：所以天子设置日官，诸侯设置日御，以亲睦万国，协调日、月、星辰。

古文：至乎寒暑晦明之徵，阴阳生杀之数，启闭升降之纪，消息盈虚之节，皆应躔次而无淫流，故能该浃生灵，堪舆天地。
现代文：以至于寒暑晦明的现象，阴阳生杀的定数，每纪的开始与结束，节气的变更，都与日所在位置相一致而无差错，所以能和洽生灵，贯通天地。

古文：周德既衰，史官失职，畴人分散，禨祥不理。
现代文：随着周代的衰落，史官失职，从事天文历法工作的人员分散，使有关吉凶的现象得不到监理。

古文：秦并天下，颇推五胜，自以获水德之瑞，用十月为正。
现代文：秦国吞并天下，很推崇五行相生相克之理，自认为获得水德之瑞应，以十月为正月。

古文：汉氏初兴，多所未暇，百有余载，袭秦正朔。
现代文：汉氏刚刚兴起，很多事情都未暇顾及，沿用秦朝的历法达一百多年。

古文：爰及武帝，始诏司马迁等议造《汉历》，乃行夏正。
现代文：一直到汉武帝，才诏令司马迁等人讨论造《汉历》的事宜，决定行用夏正。

古文：其后刘歆更造夏《三统》，以说《左传》，辩而非实，班固惑之，采以为志。
现代文：其后刘歆又造《三统历》，并以之解说《左传》，他的解说看起来很雄辩，但实际上不真实，班固被他所迷惑，把《三统历》及其对《左传》的解释写进了《漠书》中。

古文：逮光武中兴，太仆硃浮数言历有乖谬，于时天下初定，未能详考。
现代文：到光武帝建立束汉，太仆朱浮多次上书说行用的历法有错误，由于当时天下刚刚安定，所以没能详细考定。

古文：至永平之末，改行《四分》，七十余年，仪式乃备。
现代文：一直到永平末年，改用《四分历》，七十多年后，才得以完备。

古文：及光和中，乃命刘洪、蔡邕共修律历，其后司马彪因之，以继班史。
现代文：光和年间，委派刘洪、蔡邕修订律历，其后司马彪依据他们的工作，编撰《后汉书。

古文：更以五百八十九为纪法，百四十五为斗分，作《乾象法》，冬至日日在斗二十二度，以术追日、月、五星之行，推而上则合于古，引而下则应于今。
现代文：于是刘洪以五百八十九为纪法，一百四十五为斗分，作《干象法》，冬至日太阳在斗宿二十二度，以他的历术推算日、月、五大行星的运动情况，上与古代记录相符，下则与现在的观测相应。

古文：其为之也，依《易》立数，遁行相号，潜处相求，名为《乾象历》。
现代文：《干象历》的制定，依据《易》确立基本数据，依据天体的运行求解变数，称为《干象历》。

古文：又创制日行迟速，兼考月行，阴阳交错于黄道表里，日行黄道，于赤道宿度复有进退。
现代文：又创立日行迟速术，并考定月的运行，白道与黄道相交，曰运行于黄道表裹，在赤道上复有进退。

古文：方于前法，转为精密矣。
现代文：对比以前的历法，更为精密。

古文：献帝建安元年，郑玄受其法，以为穷幽极微，又加注释焉。
现代文：汉献帝建安元年，郑玄学习了刘洪的历法，认为它很精密，对其作了注释。

古文：魏文帝黄初中，太史令高堂隆复详议历数，更有改革。
现代文：魏文帝黄初年间，太史令高堂隆再次详细论述历法，并作了一些变革。

古文：太史丞韩翊以为《乾象》减斗分太过，后当先天，造《黄初历》，以四千八百八十三为纪法，千二百五为斗分。
现代文：太史丞韩翊认为《干象历》减斗分太多，一段时间过后，推算结果必然先于实际天象，于是造《黄初历》，以四千八百八十三为纪法，一千二百零五为斗分。

古文：其后尚书令陈群奏，以为：历数难明，前代通儒多共纷争。
现代文：其后尚书令陈群上奏，认为：历法艰深难懂，前代的通儒已有过多次争论。

古文：《黄初》之元以《四分历》久远疏阔，大魏受命，宜改历明时，韩翊首建，犹巩不审，故以《乾象》互相参校。
现代文：黄初元年，因为《四分历》行用了很长时间，与实际天象有了误差，大魏受命，应该改历以明时，韩翊首次造历，担心出差错，所以用《干象历》与其所造之历相互对照校正。

古文：其所校日月行度，弦望朔晦，历三年，更相是非，无时而决。
现代文：他研究对比据两历推算的日、月运动状况，弦、望、朔、晦出现的时间，花了三年时间，对两历的不同之处，仍然无法决定其取舍。

古文：案三公议皆综尽典理，殊涂同归，欲使效之璿玑，各尽其法，一年之间，得失足定。
现代文：三公的论述虽然各有不同，但都符合典籍和历理，最后殊途同归，应该用天文仪器来检验不同历法的准确性，衹需一年的时间，足以证明其得失。

古文：太史令许芝云：刘洪月行术用以来且四十余年，以复觉失一辰有奇。
现代文：太史令许芝认为：刘洪创立的推算月运动的方法行用了四十多年，推算结果舆实际天象相差了一个多时辰。

古文：孙饮议：史迁造《太初》，其后刘歆以为疏，复为《三统》。
现代文：孙钦认为：司马迁撰写造《太初历》，其后刘歆以为《太初历》粗疏，因此又造《三统历》。

古文：章和中，改为《四分》，以仪天度，考合符应，时有差跌，日蚀觉过半日。
现代文：章和年间，改用《四分历》，用仪器校验，用效验检核，发现经常出现差错，食的出现与推算相差半天。

古文：至熹平中，刘洪改为《乾象》，推天七曜之符，与天地合其叙。
现代文：到熹平年间，刘洪改用<干象历》，推算、月、五大行星的运动状况，均与实际天象相符。

古文：董巴议云：圣人迹太阳于晷景，效太阴于弦望，明五星于见伏，正是非于晦朔。
现代文：董巴认为：圣人用晷影考察太阳，以弦、望检验月亮的运行，以见、伏考证五大行星的运动，用晦、朔作为判断历法准确与否的标准。

古文：弦望伏见者，历数之纲纪，检验之明者也。
现代文：弦、望、见、伏是历法的关键所在，可作为检验历法优劣的标志。

古文：徐岳议：刘洪以历后天，潜精内思二十余载，参校汉家《太初》、《三统》、《四分》历术，课弦望于两仪郭间。
现代文：徐岳认为：因为当时历法推算结果落后于实际天象，刘选潜心研究了二十多年，参照汉代的《太初》、《三统》、《四分》历，用两仪郭间考察月相。

古文：而月行九岁一终，谓之九道；
现代文：而月运行九年一终，称之为九道；

古文：九章，百七十一岁，九道小终；
现代文：九章包含一百七十一年，九道小终之数；

古文：九九八十一章，五百六十七分而九终，进退牛前四度五分。
现代文：九九八十一章，五百六十七分为九终，在牛宿前四度零五分进退。

古文：学者务追合《四分》，但减一道六十三分，分不下通，是以疏阔，皆由斗分多故也。
现代文：学者们想要使之与《四分历》相符，衹需从中减去一道六十三分，分以下不通，因此粗疏，都是由于斗分太多的缘故。

古文：课弦望当以昏明度月所在，则知加时先后之意，不宜用两仪郭间。
现代文：考察弦、望应在早晚测量月的位置，则知道加时先后的含意，不宜用两仪郭间。

古文：洪加《太初》元十二纪，减十斗下分，元起己丑，又为月行迟疾交会及黄道去极度、五星术，理实粹密，信可长行。
现代文：刘洪《干象历》历元在《太初历》历元的基础上加了十二纪，斗下分减了十，历元起自己丑，又创立了推算月行迟疾交会及黄道去极度、五大行星运动的方法，从理论上来说确实很精密，相信可以长久行用。

古文：今韩翊所造，皆用洪法，小益斗下分，所错无几。
现代文：现在韩翊所造历法，使用的都是刘洪的方法，祇不过稍微增加了一些斗下分而已，两者相差无几。

古文：翊所增减，致亦留思，然十术新立，犹未就悉，至于日蚀，有不尽效。
现代文：韩翊的增减，也颇费了一番心思，然而历术新立，不可能马上就很完备，以至于日食的预报与实际不完全一致。

古文：效历之要，要在日蚀。
现代文：而检验历法，关键在于日食。

古文：熹平之际，时洪为郎，欲改《四分》，先上验日蚀：日蚀在晏，加时在辰，蚀从下上，三分侵二。
现代文：熹平年间，刘洪为郎官，想修改《四分历》，于是先上奏对日食的检验，他推算了将要发生的一次日食，据初步推算，这次食的发生在辰时，日食从下往上，蚀了三分之二。

古文：事御之后如洪言，海内识真，莫不闻见，刘歆以来，未有洪比。
现代文：经过观测证明，这次食果然舆刘洪预测的一样，刘洪因此名声大震，自刘歆以来，没有能与之比肩的。

古文：夫以黄初二年六月二十九日戊辰加时未日蚀，《乾象术》加时申半强，于消息就加未，《黄初》以为加辛强，《乾象》后天一辰半强为近，《黄初》二辰半为远，消息与天近。
现代文：比如，黄初二年六月二十九日戊辰未时食，按《干象历》推算在申时半强，加上消息改正后在未时，按《黄初历》推算在辛时强，《干象历》的推算结果落后于实际天象一辰半强，近天，《黄初历》落后二辰半，远天，加上消息改正则与实际天象接近。

古文：三年正月丙寅朔加时申北日蚀，《黄初》加酉弱，《乾象》加午少，消息加未，《黄初》后天半辰近，《乾象》先天二辰少弱，于消息先天一辰强，为远天。
现代文：三年正月丙寅朔申时北日食，按《黄初历》推算在酉时弱，按《干象历》推算在午时少，加上消息改正后在未时，《黄初历》后天半个时辰，近天，《干象历》先天二辰少弱，加上消息改正后天一辰强，均远天。

古文：三年十一月二十九日庚申加时西南维日蚀，《乾象》加未初，消息加申，《黄初》加未强，《乾象》先天一辰远，《黄初》先天半辰近，消息《乾象》近中天。
现代文：三年十一月二十九日庚申加时西南维日食，按《干象历》推算在未时初，加消息改正后在申时，按《黄初历》推算在未时强，《干象历》先天一辰，远天，《黄初历》先天半辰，近天，《干象历》加上消息改正后近中天。

古文：二年七月十五日癸未，日加壬月加丙蚀，《乾象》月加申，消息加未，《黄初》月加子强，入甲申日，《乾象》后天二辰，消息后一辰为近，《黄初》后天六辰远。
现代文：二年七月十五日癸未，加壬月加丙蚀，《干象历》月加申，消息加未，《黄初历》月加子强，入甲申，《干象历》后天二个时辰，加消息改正后后天一个时辰，近天，《黄初历》后天六个时辰，远天。

古文：三年十一月十五日乙巳，日加丑月加未蚀，《乾象》月加巳半，于消息加午，《黄初》以丙午月加酉强，《乾象》先天二辰近，《黄初》后天二辰强为远，于消息于《乾象》先一辰。
现代文：三年十一月十五日乙巳，日加丑月加未蚀，《干象历》月加巳半，于消息加午，《黄初历》以丙午月加酉强，《干象历》先天二个时辰，近天，《黄初历》后天二个时辰强，远天，《干象历》加上消息改正后先天一个时辰。

古文：凡课日月蚀五事，《乾象》四远，《黄初》一近。
现代文：总共检验了五次日、月食，《干象历》四次远天，《黄初厝》一次近天。

古文：翊于课难徐岳：《乾象》消息但可减，不可加。
现代文：韩翊向徐岳发难：《干象历》的消息改正衹可减，不可加。

古文：加之无可说，不可用。
现代文：没有办法加，不可用。

古文：岳云：本术自有消息，受师法，以消息为奇，辞不能改，故列之正法消息。
现代文：徐岳回答：《干象历》本身就有消息改正法，承受师法，消息改正为其特有，不能更改，故将消息列为正法。

古文：翊术自疏。
现代文：韩翊的历法本身就粗疏。

古文：木以三年五月二十四日丁亥晨见；
现代文：木星三年五月二十四日丁亥早晨出现。

古文：《黄初》五月十七日庚辰见，先七日；
现代文：按<黄初历》推算，五月十七日庚辰出现，先天七日；

古文：《乾象》五月十五日戊寅见，先九日。
现代文：按《干象历》推算，五月十五日戊寅出现，先天九日。

古文：土以二年十一月二十六日壬辰见；
现代文：土星二年十一月二十六日壬辰出现。

古文：《乾象》十一月二十一日丁亥见，先五日；
现代文：按干象历》推算，十一月二十一日丁亥出现，先天五日；

古文：《黄初》十一月十八日甲申见，先八日。
现代文：按《黄初历》推算，十一月十八日甲申出现，先天八日。

古文：土以三年十月十一日壬申伏；
现代文：土星三年十月十一日壬申伏。

古文：《乾象》同，壬申伏；
现代文：按<干象历》推算为壬申伏；

古文：《黄初》已下十月七日戊辰伏，先四日。
现代文：按黄初历》推算，十月七日戊辰伏，先天四日。

古文：土以三年十一月二十二日壬子见；
现代文：土星三年十一月二十二日壬子出现。

古文：《乾象》十一月十五日乙巳见，先七日；
现代文：按<干象历》推算，十一月十五日乙巳出现，先天七日；

古文：《黄初》十一月十二日壬寅见，先十日。
现代文：按<黄初历》推算，十一月十二壬寅出现，先天十日。

古文：金以三年闰六月十五日丁丑晨伏；
现代文：金星三年闰六月十五日丁丑早晨伏。

古文：《乾象》六月二十五日戊午伏，先十九日；
现代文：按干象历》推算，六月二十五戊午伏，先天十九日；

古文：《黄初》六月二十二日乙卯伏，先二十三日。
现代文：按《黄初厝》推算，六月二十二日乙卯伏，先天二十三日。

古文：金以三年九月十一日壬寅见；
现代文：金星三年九月十一日壬寅出现。

古文：《乾象》以八月十八日庚辰见，先二十三日；
现代文：按《干象历》推算，八月十八日庚辰出现，先天二十三日；

古文：《黄初》八月十五日丁丑见，先二十五日。
现代文：按《黄初历》推算，八月十五日丁丑出现，先天二十五日。

古文：水以二年十一月十七日癸未晨见；
现代文：水星二年十一月十七日癸未早晨出现。

古文：《乾象》十一月十三日己卯见，先四日；
现代文：按干象历》推算，十一月十三日己卯出现，先天四日；

古文：《黄初》十一月十二日戊寅见，先五日。
现代文：按《黄初历》推算，十一月十二戊寅出现，先天五日。

古文：水以二年十二月十三日己酉晨伏；
现代文：水星二年十二月十三日己酉早晨伏。

古文：《乾象》十二月十五日辛亥伏，后二日；
现代文：按干象历》推算，十二月十五日辛亥伏，后天二日；

古文：《黄初》十二月十四日庚戌伏，后一日。
现代文：《黄初历》推算，十二月十四日庚戌伏，后天一日。

古文：水以三年五月十八日辛巳夕见；
现代文：水星三年五月十八日辛巳傍晚出现。

古文：《乾象》亦以五月十八日见；
现代文：按<干象历》推算同样为五月十八日出现；

古文：《黄初》五月十七日庚辰见，先一日。
现代文：按《黄初历》推算，五月十七日庚辰出现，先天一日。

古文：水以三年六月十三日丙午伏；
现代文：水星三年六月十三日丙午伏。

古文：《乾象》六月二十日癸丑伏，后七日；
现代文：按干象历》推算，六月二十日癸丑伏，后天七日；

古文：《黄初》六月十九日壬子伏，后六日。
现代文：按黄初历}推算，六月十九日壬子伏，后天六日。

古文：水以三年闰六月二十五日丁亥晨见；
现代文：水星三年闰六月二十五日丁亥早晨出现。

古文：《乾象》以闰月九日辛未见，先十六日；
现代文：按<干象历}推算，闰月九日辛未出现，先天十六日；

古文：《黄初》闰月八日庚午见，先十七日。
现代文：按黄初厝》推算，闰月八日庚午出现，先天十七日。

古文：水以三年七月七日己亥伏；
现代文：水星三年七月七日己亥伏。

古文：《黄初》以七月十日壬寅伏，后三日。
现代文：按黄初历》推算，七月十日壬寅伏，后天三。

古文：《乾象》以十一月九日己亥伏，先五日；
现代文：按<干象历》推算，十一月九日己亥伏，先天五；

古文：《黄初》十一月八日戊戌伏，先六日。
现代文：按<黄初历》推算，十一月八日戊戌伏，先天六。

古文：水以三年十二月二十八日戊子夕见；
现代文：水星三年十二月二十八日戊子傍晚出现。

古文：二历同以十二月壬申见，俱先十六日。
现代文：按僦象历》、《黄初历》推算均为十二月壬申出现，先天十六日。

古文：《乾象》七近二中，《黄初》五近一中。
现代文：其中，<干象厝》七次近天，二次与实际天象在同一天，<黄初历》五次近天，一次舆实际天象在同一天。

古文：郎中李恩议：以太史天度与相覆校，二年七月、三年十一月望与天度日皆差异，月蚀加时乃后天六时半，非从三度之谓，定为后天过半日也。
现代文：郎中李恩认为：以太史推算的天象与实际天象互相比较发现，二年七月、三年十一月望与推算天度均有差异，推算的月食发生时刻落后实际天象六个半时辰，与相差三度的说法不一样，应定为后天过半天多。

古文：董巴议曰：昔伏羲始造八卦，作三画，以象二十四气。
现代文：董巴认为：从前伏羲首创八卦，作三画，以比照二十四节气。

古文：黄帝因之，初作《调历》。
现代文：黄帝继承了这种方法，初次作《调历》。

古文：历代十一，更年五千，凡有七历。
现代文：经历十一代，五千年中共行用了七种历法。

古文：颛顼以今之孟春正月为元，其时正月朔旦立春，五星会于庙，营室也，冰冻始泮，蛰虫始发，鸡始三号，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，鸟兽万物莫不应和，故颛顼圣人为历宗也。
现代文：颛顼以现在的孟春正月为历元，当时正月朔日早晨立春，五大行星相会于天庙即营室，冰冻开始融解，冬眠的动物开始出来活动，雄鸡开始在白天来临之前叫三遍，在天表示风调雨顺，在地表示万物繁荣，在人表示幸福欢乐，乌兽万物都应和着天地的变化，所以颛顼这个圣人可以说是历法的祖宗。

古文：汤作《殷历》弗复以正月朔旦立春为节也，更以十一月朔旦冬至为元首，下至周鲁及汉，皆从其节，据正四时。
现代文：汤制作《殷历》，没有以正月朔早晨立春为历元，而是改为以十一月朔日早晨冬至作为历元之首，下至周、鲁直到汉代，都行用这种方法，并据以制定时节。

古文：夏为得天，以承尧舜，从颛顼故也。
现代文：夏承继尧、舜，历法舆天时相符，是由于继承了颛顼的方法。

古文：《礼记》大戴曰虞夏之历，建正于孟春，此之谓也。
现代文：《礼记》大戴上所说的虞、夏之历，建正于孟春，讲的就是这回事。

古文：杨伟请：六十日中疏密可知，不待十年。
现代文：杨伟认为：在六十天之内，历法的粗疏精密就可知道，用不着等十年。

古文：若不从法，是校方员弃规矩，考轻重背权衡，课长短废尺寸，论是非违分理。
现代文：但如果不按照历法本身的规律办理，那就等于想不用规和矩校正方圆，不用秤确定物体的轻重，不用尺子确定物体的长短，不按一定的道理论断事物的是非。

古文：若不先定校历之本法，而悬听弃法之末争，则孟轲所谓方寸之基，可使高于岑楼者也。
现代文：如果不先确定检验历法的方法，而祇在口头上争来争去，造就会使得孟轲所说方寸之基，可使高于岑楼，的荒谬情况出现。

古文：今韩翊据刘洪术者，知贵其术，珍其法。
现代文：现在韩翊依据刘洪的方法制定历法，是由于他知道刘洪历术方法的珍贵。

古文：而弃其论，背其术，废其言，违其事，是非必使洪奇妙之式不传来世。
现代文：而他却遣弃刘洪的历论，违背刘洪的历术，废弃刘洪的言论，违背刘洪的行事，这样是必使得刘洪历法的奇妙之处不传于来世。

古文：若知而违之，是挟故而背师也；
现代文：如果韩翊确实知道而违背刘洪，那就是故意违背老师；

古文：若不知而据之，是为挟不知而罔知也。
现代文：如果是不知刘洪的历法而据之，那就是真正的无知。

古文：校议未定，会帝崩而寝。
现代文：校验的建议没有确定，正好皇帝去世，逭件事也就搁置下来。

古文：至明帝景初元年，尚书郎杨伟造《景初历》。
现代文：到明帝景初元年，尚书郎杨伟制定《景初历》。

古文：表上，帝遂改正朔，施行伟历，以建丑之月为正，改其年三月为孟夏，其孟、仲、季月虽与夏正不同，至于郊祀蒐狩，班宣时令，皆以建寅为正。
现代文：改历的建议呈上后，皇帝马上决定改正朔，施行杨伟所造的历法，以丑月为正月，把当年的三月改为孟夏，其孟、仲、季月虽然与夏正不同，但举行郊祀仪式、狩猎，颁布时令，都以建寅为正月。

古文：三年正月帝崩，复用夏正。
现代文：三年正月皇帝去世，复用夏正。

古文：其刘氏在蜀，仍汉《四分历》。
现代文：刘氏在蜀国，仍用汉代《四分历》。

古文：吴中书令阚泽受刘洪《乾象法》于东莱徐岳，又加解注。
现代文：吴国中书令阐泽从东莱徐岳那裹学习了刘洪的《干象历》，并且加以注解。

古文：中常待王蕃以洪术精妙，用推浑天之理，以制仪象及论，故孙氏用《乾象历》，至吴亡。
现代文：中常侍王蕃认为刘洪的历术很精妙，因此用它来推演浑天说的原理，并且据以造浑仪、浑象及浑天论，所以孙氏的吴国使用《干象历》，一直到吴国灭亡。

古文：武帝践阼，泰始元年，因魏之《景初历》，改名《泰始历》。
现代文：晋武帝获得皇位，泰始元年，沿袭魏朝的《景初历》，改名为《泰始历》。

古文：杨伟推五星尤疏阔，故元帝渡江左以后，更以《乾象》五星法代伟历。
现代文：杨伟的《景初历》推算五大行星的位置尤其不准确，所以晋元帝南渡建国后，以《干象历》中推算五大行星位置的方法替代了杨伟《景初历》中的推算方法。

古文：自黄初已后，改作历术，皆斟酌《乾象》所减斗分、朔余、月行阴阳迟疾，以求折衷。
现代文：自黄初年间以来，凡是制造修改历法，都参考《干象历》，在其斗分、朔余、月运动速率的变化等基本数据上进行增减，以求折衷。

古文：洪术为后代推步之师表，故先列之云。
现代文：刘洪的历术为后世历法的师表，所以先列之如下。

古文：乾法，千一百七十八。
现代文：干法：一千一百七十八。

古文：纪法，五百八十九。
现代文：纪法：五百八十九。

古文：通法，四万三千二十六。
现代文：通法：四万三千零二十六。

古文：通数，三十一。
现代文：通数：三十一。

古文：日法，千四百五十七。
现代文：曰法：一千四百五十七。

古文：岁中，十二。
现代文：岁中：十二。

古文：余数，三千九十。
现代文：余数：三千零九十。

古文：章岁，十九。
现代文：章岁：十九。

古文：没法，百三。
现代文：没法：一百零三。

古文：章闰，七。
现代文：章闰：七。

古文：会数，四十七。
现代文：会数：四十七。

古文：会岁，八百九十三。
现代文：会岁：八百九十三。

古文：章月，二百三十五。
现代文：章月：二百三十五。

古文：会率，千八百八十二。
现代文：会率：一千八百八十二。

古文：会月，万一千四十五。
现代文：会月：一万一千零四十五。

古文：小周，二百五十四。
现代文：小周：二百五十四。

古文：置上元尽所求年，以乾法除之，不满乾法，以纪法除之，余不满纪法者，入内纪甲子年也。
现代文：用所求年距上元的积年数除以干法，小于干法的余数除以纪法，如果余数小于纪法，则余数即为所求年入内纪甲子年之数。

古文：满法去之，入外纪甲午年也。
现代文：如果余数大于纪法，以余数除以纪法，去掉商敷，则所得余数即为所求年入外纪甲午年之敷。

古文：置入纪年，外所求，以章月乘之，章岁而一，所得为定积月，不尽为闰余。
现代文：用所求年入纪年数减去一，乘以章月，再除以章岁，所得商敷为定积月，余数为闰余。

古文：闰余十二以上，岁有闰。
现代文：如果闰余在十二以上，则所求年有闰月。

古文：以通法乘定积月，为假积日，满日法为定积日，不尽为小余。
现代文：用通法乘以定积月，所得乘积为假积曰，以假积日除以日法，所得商数为定积日，余数为小余。

古文：以六旬去积日为大余，命以所入纪，算外，所求年天正十一月朔日也。
现代文：以定积日除以六十，所得余数为大余，从其入纪起算，算外，即为所求年天正十一月朔日。

古文：求次月，加大余二十九，小余七百七十三，小余满日法从大余。
现代文：求次月朔日：在上月大余的基础上加二十九，小余的基础上加七百七十三，如果所得小余大于日法，化入大余。

古文：小余六百八十四已上，其月大。
现代文：小余大于六百八十四，则本月为大月。

古文：置入纪年，外所求，以余数乘之，满纪法为大余，不尽为小余。
现代文：用所求年入纪年数减去一，乘以余数，以其乘积除以纪法，所得商数为大余，余数为小余。

古文：以六旬去之，命以纪，算外，天正冬至日也。
现代文：用大余除以六十，保留余数，从其入纪起算，算外，即为所求年天正冬至日。

古文：置冬至小余，加大余十五，小余五百一十五，满二千三百五十六从大余，命如法。
现代文：先列出冬至大余，冬至小余乘以四，大余加十五得新的大余，冬至小余的四倍加五百一十五，以其和除以二千三百五十六，所得商数再加大余，其和为所求节气之大余数，命名方法与求冬至时一样。

古文：以闰余减章岁，余以岁中乘之，满章闰为一月。
现代文：用闰余减去章岁，乘以岁中，以乘积除以章闰，所得商敷为闰月所在之月。

古文：不尽，半法己上亦一，有进退，以无中月。
现代文：除不尽的话，如果余数大于章闰的一半，则闰月所在之月再加一月，上述方法有时会有出入，更为准确的方法是以无中气之月置闰。

古文：加大余七，小余五百五十七半，小余如日法从大余，余命如前，得上弦。
现代文：在天正十一月朔大余的基础上加七，小余加五百五十七点五，以小余除以日法，所得商数加入大余，余数即为新的小余，余下的方法与前面推朔时一样，所得为上弦日。

古文：又加得望，又加得下弦，又加得后月朔。
现代文：按同样的方法再加一次，得望日，又加一次得下弦日，再加得下一月的朔日。

古文：其弦望定小余四百一以下，以百刻乘之，满日法得一刻，不尽什之，求分，以课所近节气夜漏未尽，以算上为日。
现代文：弦、望时刻的确定，如果弦、望时的小余小于四百零一，以一百刻乘以小余，以其乘积除以日法，所得商数为刻，小数部分乘以十，化为分，考察所近节气的夜漏，以算上为曰。

古文：置入纪年，外所求，以余数乘之，满纪法为积没，有余加尽积为一。
现代文：以所求年入纪年数减去一，乘以余数三千零九十，再除以纪法五百八十九，所得商数为积没，如果有余数则加之使得等于纪法，积没再加一。

古文：以会通乘之，满没法为大余，不尽为小余。
现代文：以会通七千一百七十一乘以积没，除以没法一百零三，所得商数为大余，余数为小余。

古文：大余命以纪，算外，冬至后没日。
现代文：大余从其入纪起算，算外，即为冬至后没日。

古文：求次没，加大余六十九，小余六十四，满其法从大余，无分为灭。
现代文：求次没：在上次没日的基础上加大余六十九得到新的大余，小余加六十四，加后小余在没法一百零三以上，化入大余，如果没有余数，则为灭日。

古文：以纪法乘积日，满周天去之，余以纪法除之，所得为度。
现代文：以纪法五百八十九乘以积，乘积在周天二十一万五千一百三十以上减之，余下不足周天部分除以纪法五百八十九，所得为度。

古文：命度以牛前五度起，宿次除之，不满宿，即天正朔夜半日所在。
现代文：曰度从牛宿前五度起算，依次减去所历宿的度数，直至其小于某一宿度数，则此即为天正朔日夜半太阳所在的宿度。

古文：求次日，加一度，经斗除分；
现代文：求次太阳所在：在前一天基础上加一度。经过斗宿时，还需减去斗宿分；

古文：分少，损一度为纪法，加焉。
现代文：如果余分小于斗宿分，则减一度化为纪法五百八十九，加上后再减斗宿分。

古文：以月周乘积日，满周天去之，余满纪法为度，不尽为分，命如上，则天正朔夜半月所在度。
现代文：以月周七千八百七十四乘以积，乘积在周天二十一万五千一百三十以上减之，余下不足周天部分除以纪法五百八十九，所得商敷为月度，余数为分，剩下的方法与推算日度时一样，则可得天正朔日夜半月亮所在宿度。

古文：求次月，小月加度二十二，分二百五十八。
现代文：求次月朔月亮宿度：如果是小月，则在上月月度的基础上加二十二，月分加二百五十八。

古文：大月又加一日，度十三，分二百一十七，满法得一度。
现代文：如果是大月则多一天，月度再加十三，月分百一十七，如果分在纪法以上，化入度。

古文：其冬下旬，月在张、心署之。
现代文：其冬下旬，月在张宿、心宿之作出标记。

古文：以章岁乘朔小余，满会数为大分；
现代文：以章岁十九乘以天正朔小余，除以会数四十七，所得商数为大分；

古文：不尽，小分。
现代文：余数为小分。

古文：以大分从朔夜半日分，满纪法从度，命如前，天正合朔日月所共会也。
现代文：以大分加朔日夜半日分，如果其和在纪法五百八十九以上，化入度，推算所在宿度的方法与前面一样，所得宿度为天正合朔时日、月交会时的位置。

古文：求次月，加度二十九，大分三百一十二，小分满会数从大分，大分满纪法后度，经斗除大分。
现代文：求次月合朔日、月位置：在上月合朔的基础上日度加二十九，大分加三百一十二，小分加二十五，小分在会敷四十七以上，化入大分，大分在纪法五百八十九以上，化入度，经过斗宿时还需除去斗宿大分。

古文：求弦望日所在度，加合朔度七，分二百二十五，小分十七半，大小分及度命如前，则上弦日所在度。
现代文：求弦、望时所在宿度：在上月合朔的基础上度加七，大分加二百二十五，小分加十七点五，大分、小分及度之间的换算，宿度的确定方法如前，则可得上弦时所在宿度。

古文：又加得望、下弦、后月合。
现代文：累加可分别得望、下弦、下月合朔日时所在宿度。

古文：求弦望月行所在度，加合朔度九十八，大分四百八，小分四十一，大小分及度命如前合朔，则上弦月所在。
现代文：求弦、望时月所在宿度：在上月合朔的基础上日度加九十八，大分加四百零八，小分加四十一，大分、小分及度之间的换算，宿度的确定方法如前，则可得上弦时月所在宿度。

古文：求日月昏明度，日以纪法，月以月周，乘所近节气夜漏，二百而一为明分。
现代文：求日、月昏明时所在度：推算日昏明度用纪法，推算月昏明度用月周，乘以最靠近的那个节气的夜漏，除以二百，所得分别为曰、月的明分。

古文：日以减纪法，月以减月周，余为昏分。
现代文：以纪法减日明分得昏分，以月周减月明分得月亮昏分。

古文：各以加夜半，如法为度。
现代文：分别加上夜半分，除以纪法或月周，化为度。

古文：置上元年，外所求，以会岁去之，其余年以会率乘之，如会岁为积蚀，有余加积一。
现代文：以所求年至上元积年数减一，除以会岁八百九十三，以其余数即余年乘以会率一千八百八十二，再除以会岁八百九十三，所得商数为积蚀，如果有余数，则积蚀加一。

古文：会月乘之，如会率为积月，不尽为月余。
现代文：以会月一万一千零四十五乘以积蚀，除以会率一千八百八十二，所得商敷为积月，余数为月余。

古文：以章闰乘余年，满章岁为积闰，以减积月，余以岁中去之，不尽，数起天正。
现代文：以章闰七乘以余年，除以章岁十九，所得商数为积闰，以积月减之，所得差数除以岁中十二，去掉商敷，留取余数，从天正十一月起算。

古文：求次蚀，加五月，月余千六百三十五，满会率得一月，月以望。
现代文：求次食：在上次月食的基础上月敷加五，月余加一千六百三十五，如果月余在会率以上，化入月，望时有月食。

古文：因冬至大余，倍其小余，坎用事日也。加小余千七十五，满乾法从大余，中孚用事日也。
现代文：沿用冬至大余，小余加倍，以之确定的时间为坎用事日,余一千零七十五，如果小余在干法一千一百七十八以上，化入大余，所确定之时间为中孚用事日。

古文：求次卦，各加大余六，小余百三。
现代文：求次卦：各加大余六，小余一百零三。

古文：置冬至大小余，加大余二十七，小余九百二十七，满二千三百五十六从大余，得土用事日也。
现代文：置冬至大余，小余乘以四，大余；十七。小余加九百二十七，如果加后小余大于等于二千三百五十六，减之，大余加一，所得为土星用事。

古文：加大余十八，小余六百一十八，得立春木用事日。
现代文：大余加十八，小余加六百一十八，所得为立春木星用事日。

古文：加大余七十三，小余百一十六，复得土。
现代文：加大余七十三，小余一百一十六，又得土星用事。

古文：又加土如得其火，金、水放此。
现代文：又在此土星用事日的基础上加，得火星用事日。金星、水星用事日的推算仿照上述办法。

古文：以十二乘小余，满其法得一辰，数从子起，算外，朔、弦、望以定小余。
现代文：以十二乘以小余，所得乘积除以法，所得商数即为辰敷，从子时起算，算外，朔、弦、望时以定小余计算。

古文：以百乘小余，满其法得一刻，不尽什之，求分，课所近节气，起夜分尽；
现代文：以一百乘以小余，除以法，所得商数即为刻数，如果还有余数，乘以十，再除以日法，所得为分，考察所近节气，起夜分尽；

古文：会数从天地凡数，乘余率自乘，如会数而一，为过周分。
现代文：会数四十七加上天地凡敷五十五，乘以余率二十九的平方，除以会数四十七，所得为过周分。

古文：以从周天，月周除之，历日数也。
现代文：以过周分加周天二十一万五千一百三十，除以月周七千八百七十四，所得为月行一周的历数。

古文：迟疾有衰，其变者势也。以衰减加月行率，为日转度分。
现代文：月亮运行的变化率本身也会改变，这是势在改变。以月亮每的衰减数加平行分，所得为月亮每转度分。

古文：益转相益，损转相损，盈缩积也。
现代文：损益率为益则盈缩积增加，损益率为损则盈缩积减少。

古文：半小周乘通法，如通数而一，以历周减焉，为朔行分也。。
现代文：小周的一半一百二十七乘以通法四万三千零二十六，除以通数三十一，减去历周十六万四千四百六十六，所得为朔行分。

古文：以上元积月乘朔行大小分，小分满通数三十一从大分，大分满历周去之，余满周法得一日，不尽为日余。
现代文：以上元至所求年积月数乘以朔行大、小分，其积为新的大、小分，小分在通数三十一以上，化入大分，去掉大分中大于历周十六万四千四百六十六的部分，余下不满历周部分除以周日法。

古文：日余命算外，所求合朔入历也。
现代文：所得商数为合朔入历天数，余数为余。余命为算外那一天，所求得的即为合朔入历的时间。

古文：求次月，加一日，日余五千八百三十二，小分二十五。
现代文：求次月：在上月合朔入历的基础上加一天。曰余加五千八百三十二，小分十五。

古文：求弦望，各加七日，日余二千二百八十三，小分二十九半，分各如法成日，日满二十七日去之。
现代文：求弦、望时入历，各在上一次的基础上加七天，日余加二千二百八十三，小分二十九点五，把小分和日余各自除以相应的分母，化为天，如果所得天数大于二十七，减之。

古文：余如周分。不足除，减一日，加周虚。
现代文：以日余减去周日分三千三百零三，如果日余小于周日分，从入历天数中减去一，日余加周虚二千六百六十六。

古文：置所入历盈缩积，以通周乘之为实。
现代文：置弦、望时所入历对应的盈缩积，乘以通周十八万五千零三十九所得为实。

古文：令通数乘日余分，以乘损益率，以损益实，为加时盈缩也。
现代文：用通数三十一乘以余分，以其积再乘以对应天数的损益率，以增减实，所得为加时盈缩。

古文：章岁减月行分，乘周半为差法，以除之，所得盈减缩加大小余，如日法盈不足，朔加时在前后日。
现代文：用章岁十九减月行分，乘以周半一百二十七，所得为差法，以加时盈缩除以差法，所得为平弦、望大小余的校正值，其中盈减缩加，如果平朔小余小于校正值，则朔加时在前一天。

古文：弦望进退大余，为定小余。
现代文：推弦、望定大、小余时，可加减平弦、望大余以定之。

古文：以章岁乘加时盈缩，差法除之，所得满会数为盈缩大小分，以盈减缩加本日月所在，盈不足，以纪法进退度，为日月所在定度分。
现代文：以章岁十九乘以加时盈缩，除以差法，所得商数再除以会敷四十七，得盈缩大、小分。以盈减缩加平朔、弦、望时日、月度分，如果子朔、弦、望时日、月所在大、小分小于盈大、小分，则减度，以纪法作为分母化为分，再减盈分，所得为太阳、月亮所在定度分。

古文：以周半乘朔小余，如通数而一，以减入历日余。余不足，加周法而减焉，却一日。
现代文：以周半一百二十七乘以朔小余，除以通数三十一，以合朔入历日余减之，如果日余不足减，则加上周法五千九百六十九后再减，入历天数中减一天。

古文：却得周日加其分，即得夜半入历。
现代文：减掉一天以后的入历天数与前面减后所得分，即得月亮夜半入历的天数。

古文：求次日，转一日，因日余到二十七日，日余满周日分去之，不直周日也。
现代文：求第二天月行夜半入历：在前一天入历天数的基础上加一天，因余十七日，如果日余在周日分以上，减之，直到其差在周日分以下。

古文：其不满直之，加周虚于余，余皆次日入历日余也。
现代文：如果日余在周日分以下，则余再加周虚，所得为次日入历余。

古文：以夜半入历日余，乘损益率，如周法得一，不尽为余，以损益缩积，余无所损，破全为法损之，为夜半盈缩也。
现代文：以夜半入历日余，乘以损益率，除以周法五千九百六十九，除不尽的为余数，以所得商数增减入历天对应的盈缩积，余数没有对应的来减，则从盈缩积中拿出一乘以周法五千九百六十九，再减之，最后所得即为夜半盈缩。

古文：以入历日余乘列衰，如周法得一，不尽为余，即谷知其日变衰也。
现代文：以入历天的曰余乘以列衰，除以周法五千九百六十九，除不尽的为余数，即可知各天的变衰。

古文：以周虚乘列衰，如周法为常数，历竟，辄以加变衰，满列衰去之，转为次历变衰也。
现代文：以周虚二千六百六十六乘以列衰，除以周法五千九百六十九得到一个常数，一个历周过后，即以此常数加变衰，如果其和大于列衰则减之，剩下的转为次历变衰。

古文：以变衰进加退减历日转分，分盈不足，章岁出入度也。
现代文：以变衰进加或退减对应历的日转分，如果日转分不足减，则以章岁十九做分母，从转度中拿出一度化为分，再减之。

古文：通数乘分及余，而日转加夜定度，为次日也。
现代文：以通数三十一乘以分及余，而日转度分加前一天夜半定度，为次日夜半定度。

古文：竟历不直周日，减余三十八，乃以通数乘之，直周日者加余八百三十七，又以少大分八百九十九，加次历变衰，转求如前。
现代文：历竟不直周日，减余一千零三十八，以通敷乘之；直周日则加余八百三十七，又以少大分八百九十九，加次历变衰，转求与前面一样。

古文：以变衰减加损益率，为变损益率，而以转损益夜半盈缩。
现代文：以变衰减或加损益率，所得为变损益率，以之加或减夜半盈缩。

古文：以历月行分乘所近节气夜漏，二百而一为明分。
现代文：以历月行分乘以与之靠近的节气的夜漏，除以二百，所得为明分。

古文：以减月行分为昏分。
现代文：以月行分减明分，所得为昏分。

古文：分如章岁为度，以通数乘分，以加夜半定度，为昏明定度。
现代文：明分或昏分除以章岁十九，所得为度，以通敷乘以分，加上夜半定度，所得昏明定度。

古文：余分半法以上成，不满废之。
现代文：余分在半法以上乃化为一，在半法以下则舍去。

古文：月经四表，出入三道，交错分天，以月率除之，为历之日。
现代文：月亮运行四方，出入三道，交错而分割周天，周天除以月周七千八百七十四，所得为朔望月天数。

古文：周天乘朔望合，如会月而一，朔合分也。
现代文：周天二十一万五千一百三十乘以朔望合敷九百四十一，除以会月一万一千零四十五，所得为朔合分。

古文：通数乘合数，余如会数而一，退分也。
现代文：通数三十一乘以合数，除以会数四十七，所得为退分。

古文：以从月周，为日进分。
现代文：以之加月周七千八百七十四，所得为月进分。

古文：会数而一，为差率也。
现代文：乘以会敷四十七，除以通敷三十一，所得为差率。

古文：以会月去上元积月，余以朔合分及微分各乘之，微分满其法从合分，合分满周天去之，其余不满历周者，为入阳历；
现代文：以上元积月减去会月，余下小于会月部分各乘以该星朔合分和微分，所得微分如果大于微分法，化入朔合分，朔合分大于周天则减之，余下如果小于历周，即为入阳历朔合分；

古文：满去之，余为入阴历。
现代文：如果大于历周，减之，余下即为入阴历朔合分。

古文：余皆如月周得一日，算外，所求月合朔入历，不尽为日余。
现代文：以上述入阴阳历朔合分除以月周，所得商敷算外，为所求月合朔入历，余数为余。

古文：求次月加二日，日余二千五百八十，微分九百一十四，如法成日，满十三去之，除余如分日。
现代文：求次月：在上月合朔入阴阳历的基础上日，余千五百八十，微分加九百一十四，所得日余和微分化为，大于十三则减之，日余再减分五千二百零三。

古文：阴阳历竟互入端，入历在前限余前，后限余后者月行中道也。
现代文：阴历结束入阳历，阳历结束入阴历，入历在前限则余前，在后限则余后，这是月行中道之故。

古文：各置入迟疾历盈缩大小分，会数乘小分为微分，盈减缩加阴阳日余，日余盈不足，进退日而定。
现代文：各列出入迟疾历盈、缩大分和小分，会数乘以小分所得为微分，盈减、缩加入阴阳历余，如果日余不足减盈，则从入历日中减之，所得为定日余。

古文：以定日余乘损益率，如月周得一，以损益兼数，为加时定数。
现代文：以定曰余乘以对应入历日的损益率，除以月周，所得减或加入兼敷，为加时定敷。

古文：以差率乘朔小余，如微分法得一，以减入历日余，不足，加月周而减之，却一日。
现代文：以差率乘以朔小余，除以微分法，以入历余减之，如果不足减，则加上月周后再减之，入历减去一日。

古文：却得分日加其分，以会数约微分为小分，即朔日夜半入历。
现代文：如果减去的那一正好为分日，则加其分，以微分除以会数为小分，即得朔日夜半入历。

古文：求次日，加一日，日余三十一，小分三十一，小分如会数从余，余满月周去之，又加一日，历竟下，日余满分日去之，为入历初也。
现代文：求次入历：在前一入历的基础上加一日，日余三十一，小分三十一，小分除以会敷，所得加入余，日余大于月周则减之，再加一，如果入历日在一个阴阳十三日以上，减之，余在分以上，减之，所得为入历初。

古文：不满分日者直之，加余二千七百二，小分三十一，为入次历。
现代文：如果日余在分日以下，直之，加余二千七百零二，小分三十一，所得为入次历。

古文：以通数乘入迟疾历夜半盈缩及余，余满周半为小分，以盈加缩减入阴阳日余，日余盈不足，以月周进退日而定也。
现代文：以通数乘以入迟疾历夜半盈缩及余，余在周半以上化入小分，盈加、缩减入阴阳历余，如果余不足减盈分，入阴阳历数减一，日余加月周后再减之。

古文：以定日余乘损益率，如月周得一，以损益兼数，为夜半定数也。
现代文：以定日余乘以损益率，除以月周，所得商减或加兼数，为夜半定敷。

古文：以损益率乘所近节气夜漏，二百而一为明，以减损益率为昏，而以损益夜半数为昏明定数。
现代文：以损益率乘以舆之最近的节气的夜漏，除以二百，所得为明，以减损益率，所得为昏，以上述方法所得昏明数加或减夜半敷，为夜半定数。

古文：置加时若昏明定数，以十二除之为度，其余三而一为少，不尽一为强，二少弱也，所得为月去黄道度也。
现代文：把加时化为昏明定敷的形式，除以十二为度，余数为三则余少，余数为一则余强，余数为二则余少弱，所得为月去黄道度。

古文：其阳历以加日所在黄道历去极度，阴历以减之，则月去极度。
现代文：如果月处在阳历，加上所在黄道历去极度，如果月处在阴历，则减之，所得为月去极度。

古文：强正弱负，强弱相并，同名相从，异名相消。
现代文：强正弱负，强弱合并，符号相同则相加，符号不同则减少。

古文：其相减也，同名相消，异名相从，无对互之，二强进少而弱。
现代文：两数相减，如果符号相同则减少，符号不同则增加，无对互之，二强进少而弱。

古文：上元己丑以来，至建安十一年丙戌，岁积七千三百七十八。
现代文：自上元己丑以来，到建安十一年丙戌，共七千三百七十八年。

古文：土，填星；
现代文：土，镇星；

古文：各以终日与天度相约，为周率、日率。
现代文：以各行星的终日数与天度五百八十九分之二十一万五千一百三十相约，所得分母、分子分别为周率、日率。

古文：章岁乘周，为月法。
现代文：章岁十九乘以周率，所得为月法。

古文：章月乘日，为月分。
现代文：章月二百三十五乘以日率，所得为月分。

古文：分如法，为月数。
现代文：月分除以合月法，所得商数为月数。

古文：通数乘月法，日度法也。
现代文：通数三十一乘以合月法，所得为日度法。

古文：斗分乘周率，为斗分。
现代文：斗分一百四十五乘以周率，所得为斗分。

古文：日度法用纪法乘周率，故此同以分乘之。
现代文：度法等于纪法五百八十九乘以周率，所以同以分乘之。

古文：五星朔大余、小余。
现代文：五大行星各自的朔大余、小余计算法。

古文：以通法各乘月数，日法各除之，为大余，不尽为小余。
现代文：以通法四万三千零二十六乘以行星各自的月敷。除以法一千四百五十七，所得商敷为大余，余数为小余。

古文：五星入月日、日余。
现代文：五大行星各自的入月日、日余计算法。

古文：各以通法乘月余，以合月法乘朔小余，并之，会数约之，所得各以日度法除之，则皆是。
现代文：以通法乘以行星各自的月余，以合月法乘以朔小余，二者合并，舆会敷四十七相约，所得除以度法，商数为入月日、余数为日余。

古文：五星度数、度余。
现代文：五大行星各自的度数、度余计算法。

古文：减多为度余分，以周天乘之，以日度法约之，所得为度，不尽为度余，过周天去之及斗分。
现代文：以各自率减周率，乘以周天二十一万五千一百三十，除以各自日度法，所得商敷为度，余数为度余，如果大于周天五百八十九分之二十一万五千一百三十。则减之，最后所得为该星度数及度余。

古文：斗分，一百四十五。
现代文：斗分：一百四十五。

古文：合月数，十三。
现代文：合月数：十三。

古文：月余，六万四千八百一。
现代文：月余：六万四千八百零一。

古文：日度法，三百九十五万九千二百五十八。
现代文：曰度法：三百九十五万九千二百五十八。

古文：朔大余，二十三。
现代文：朔大余：二十三。

古文：朔小余，一千三百七。
现代文：朔小余：一千三百零七。

古文：入月日，十五。
现代文：入月日：十五。

古文：朔虚分，一百五十。
现代文：朔虚分：一百五十。

古文：度数，三十三。
现代文：度数：三十三。

古文：火：周率，三千四百七。
现代文：火星：周率：三千四百零七。

古文：合月数，二十六。
现代文：合月数：二十六。

古文：朔大余，四十七。
现代文：朔大余：四十七。

古文：入月日，十二。
现代文：入月曰：十二。

古文：日余，九十七万三千一十三。
现代文：曰余：九十七万三千零一十三。

古文：朔虚分，三百。
现代文：朔虚分：三百。

古文：斗分，四十九万四千一十五。
现代文：斗分：四十九万四千零一十五。

古文：度数，四十八。
现代文：度数：四十八。

古文：合月数，十二。
现代文：合月数：十二。

古文：合月法，六万七千五十一。
现代文：合月法：六万七千零五十一。

古文：朔大余，五十四。
现代文：朔大余：五十四。

古文：入月日，二十四。
现代文：入月曰：二十四。

古文：日余，十六万六千二百七十二。
现代文：曰余：十六万六千二百七十二。

古文：斗分，五十一万一千七百五。
现代文：斗分：五十一万一千七百零五。

古文：度数，十二。
现代文：度数：十二。

古文：度余，一百七十三万三千一百四十八。
现代文：度余：一百七十三万三干一百四十八。

古文：合月数，九。
现代文：合月数：九。

古文：朔大余，二十五。
现代文：朔大余：二十五。

古文：入月日，二十七。
现代文：入月日：二十七。

古文：度数，二百九十二。
现代文：度数：二百九十二。

古文：合月数，一。
现代文：合月数：一。

古文：朔大余，二十九。
现代文：朔大余：二十九。

古文：日余，六百四十一万九百六十七。
现代文：余：六百四十一万零九百六十七。

古文：度数，五十七。
现代文：度数：五十七。

古文：置上元尽所求年，以周率乘之，满日率得一，名积合，不尽为合余。
现代文：置上元到所求年年数，乘以周率，除以日率，所得商敷命名为积合，余数命名为合余。

古文：以周率除之，得一，星合往年。
现代文：合余除以周率，如果所得商数为一，则该星前一年与太阳会合。

古文：二，合前往年。
现代文：如果所得商数为二，则该星前两年舆太阳会合。

古文：无所得，合其年。
现代文：如果商敷无，则该星当年舆太阳会合。

古文：合余减周率为度分。
现代文：周率减去合余，所得为度分。

古文：金、水积合，奇为晨，耦为夕。
现代文：金星、水星，积合为奇数时是早晨与太阳会合，积合为偶数时是晚上舆太阳会合。

古文：以月数、月余各乘积合，满合月法从月，不尽为月余。
现代文：以月数、月余各自乘以积合，得到积月和新的月余，如果新的月余大于等于合月法，减之，同时积月加一，差敷为最后的月余。

古文：以纪月去积月，余为入纪月。
现代文：从积月中减去纪月的整数倍，余下不满纪月部分为入纪月。

古文：副以章闰乘之，满章月得一闰，以减入纪月，余以岁中去之，命以天正算外，合月也。
现代文：以章闰乘以入纪月，乘积满章月为一闰，以入纪月减去所有闰数，差数减去岁中十二的整数倍，余下不足岁中十二部分，以天正十一月起算，算外，即为该行星会合时所在月份。

古文：其在闰交际，以朔御之。
现代文：在闰月时，以朔日确定。

古文：以通法乘月余，合月法乘朔小余，并以会数约之，所得满日度法得一，则星合入月日也。
现代文：以通法乘以行星各自的月余，以合月法乘以朔小余，二者合并，与会数四十七相约，所得除以曰度法，商数为入月日，余数为日余。

古文：不满为日余，命以朔算外。
现代文：从朔日起算，算外，即为行星会合时所在日。

古文：以周天乘度分，满日度法得一度，不尽为余，命度以牛前五起。
现代文：以周天二十一万五千一百三十乘以度分，除以日度法，所得商数以牛宿前五度起算，即可得行星会合时所在天度。

古文：右求星合。
现代文：以上是求行星会合时间、位置的方法。

古文：以月数加月数，以月余加月余，满合月法得一月，不满岁中，即合其年，满去之，有闰计焉，余为后年；再满，在后二年。
现代文：以一合月数加上上次会合时的月敷，一合月余加上上次会合时的月余，月余之和满合月法则除之，所得商数加入月数，余数为月余，所得即为该次会合时的月数、月余，如果月敷小于岁中十二，则会合在当年，如果月敷满岁中十二则减之，有闰月亦减之，余下月数不满十二，则会合在明年；余下月数还满十二，则会合在后年。

古文：金、水加晨得夕，加夕得晨。
现代文：金星、水星加一次会合后由早晨合变为晚上合，晚上合变为早上合。

古文：以朔大小余，加合月大小余，上成月者，又加大余二十九，小余七百七十三，小余满日法从大余，命如前。
现代文：以朔大余、朔小余，加上次合月大余、小余，此数满一个月，再加大余二十九，小余七百七十三，小余满日法一千四百五十七部分，化为大余，余下命名方法如前。

古文：以入月日、日余，加合入月日及余，余满日度法得一日，其前合朔小余满其虚分者，减一日后小余满七百七十三以上者，去二十九日，不满，去三十日，其余则后合，入月日也。
现代文：以入月日、日余，加上次会合时入月日、日余，日余满日度法化为日，如果上次会合朔小余满虚分，则减一日。如果本次合小余大于七百七十三，减去二十九日，小于七百七十三，减去三十日，余下的则为本次会合时入月日。

古文：以度加度，度余加度余，满日度法得一度。
现代文：以度数加上次会合时度数，度余加上次会合时度余，度余满日度法化为度。所得即为本次会合时行星所在天度。

古文：伏三十二日。三百四十八万四千六百四十六分。
现代文：木星：伏三十二天三百四十八万四千六百四十六分。

古文：见行四十度。
现代文：见时，湏行四十度。

古文：除逆退十二度，定行二十八度。
现代文：除去逆行所退十二度，实际行二十八度。

古文：火：伏百四十三日。九十七万三千一十三分。
现代文：火星：伏一百四十三天九十七万三千零一十三分。

古文：见六百三十六日。
现代文：见六百三十六天。

古文：伏行一百一十度。四十七万八千九百九十八分。
现代文：伏时顺行一百一十度四十七万八干九百九十八分。

古文：见行三百二十度。
现代文：见时顺行三百二十度。

古文：除逆十七度，定行三百三度。
现代文：除去逆行所退十七度，实际行三百零三度。

古文：见三百四十五日。
现代文：见三百四十五天。

古文：见行十五度。
现代文：见时顷行十五度。

古文：除逆六度，定行九度。
现代文：除去逆行所退六度，实际行九度。

古文：金：晨伏东方八十二日。十一万三千九百八分。
现代文：金星：晨伏东方八十二天十一万三千九百零八分。

古文：见西方。
现代文：见于西方。

古文：二百四十六日。
现代文：二百四十六天。

古文：除逆六度，定行二百四十六度。
现代文：除去逆行所退六度，实际行二百四十六度。

古文：晨伏行百度。十一万三千九百八分。
现代文：晨伏，行一百度十一万三千九百零八分。

古文：见东方。
现代文：见于东方。

古文：日度加西。伏十日，退八度。
现代文：随着太阳向西运行，伏十天，退行八度。

古文：水：晨伏三十三日。六百一万二千五百五分。
现代文：水星：晨伏三十三天六百零一万二千五百零五分。

古文：三十二日。
现代文：三十二天。

古文：除逆一度，定行三十二度。
现代文：除去逆行所退一度，实际行三十二度。

古文：伏行六十五度。六百一万二千五百五分。
现代文：伏时行六十五度六百零一万二千五百零五分。

古文：以法伏日度及余，加星合日度余，余满日度法得一，从全命之如前，得星见日及度也。
现代文：把给定行星伏时的天数、度数及其余数，加入到此行星会合时的时间、所在天度及其余数，余数大于度法则化为天数、度数加之，命名的方法与前面一样，即可得到此行星出现的时间和所在天度。

古文：以星行分母乘见度，余如日度法得一，分不尽半法以上亦得一；
现代文：以行星每天运行分数的分母乘以该星首次出现时的度数，度余除以日度法得一，即使度余没有达到度法的一半以上也得一；

古文：而日加所行分，分满其母得一度，逆顺母不同，以当行之母乘故分，如故母而一，当行分也。
现代文：每天加上所运行的分数，分数满其对应之分母得一度，逆行和顺行时所用分母不同，以现行的对应分母乘以前面的运行分，除以前面运行分对应的分母，所得为对应于现行分母的运行分。

古文：留者承前，递则减之，伏不尽度，经斗除分，以行母为率，分有损益，前后相御。
现代文：当行星留时，天度沿用前面的不变，逆行则减之，伏时不写出每天运行的度数，经过斗宿时除去斗宿分，以现行分母作为比率，运行分有增有减，前后相互照应。

古文：木：晨与日合，伏，顺，十六日百七十四万二千三百二十三分，行星二度三百二十三万四千六百七分，而晨见东方，在日后。
现代文：木星：早晨舆太阳会合，伏，顺行，十六天十四万二千三百二十三分，共运行二度三百二十三万四千六百零七分，转而早晨在东方出现，在太阳之后。

古文：顺，疾，日行五十八分之十一，五十八日行十一度。
现代文：顺行，快，每天运行五十八分之十一度，五十八天共运行十一度。

古文：更顺，迟，日行九分，五十八日行九度。
现代文：再顺行，慢，每天运行九分，五十八天共运行九度。

古文：留，不行二十五日而旋。
现代文：留，二十五天不动而转向。

古文：逆，日行七分之一，八十四日退十二度。
现代文：逆行，每天运行七分之一度，八十四天共退行十二度。

古文：复留，二十五日而顺，日行五十八分之九，五十八日行九度。
现代文：再留，二十五天后转而顺行，每天运行五十八分之九度，五十八天共运行九度。

古文：顺，疾，日行十一分，五十八日行十一度，在日前，夕伏西方。
现代文：顺行，快，每天运行五十八分之十一度，五十八天共运行十一度，在太阳之前，晚上伏于西方。

古文：十六日百七十四万二千三百二十三分，行星二度三百二十三万四千六百七分，而与日合。
现代文：十六天一百七十四万二千三百二十三分，共运行二度三百二十三万四千六百零七分，与太阳会合。

古文：火：晨与日合，伏，顺，七十一日百四十八万九千八百六十八分，行星五十五度百二十四万二千八百六十分半，而晨见东方，在日后。
现代文：火星：早晨与太阳会合，伏，顺行，七十一天一百四十八万九千八百六十八分，运行五十五度一百二十四万二千八百六十点五分，转而早晨在东方出现，在太阳之后。

古文：顺，日行二十三分之十四，百八十四日行一百一十二度。
现代文：顺行，每天运行二十三分之十四度，一百八十四天运行一百一十二度。

古文：更顺，迟，日行二十三分之十二，九十二日行四十八度。
现代文：再顺行，慢，每天运行二十三分之十二度，九十二天运行四十八度。

古文：留，不行十一日。
现代文：留，十一天不动。

古文：旋，逆，日行六十二分之十七，六十二日退十七度。
现代文：转向，逆行，每天运行六十二分之十七。六十二天退行十七度。

古文：复留，十一日而顺，日行十二分，九十二日行四十八度。
现代文：再留，十一天后转为顺行，每天运行二十三分之十二度，九十二天运行四十八度。

古文：复顺，疾，日行十四分，百八十四日行百一十二度，在日前，夕伏西方。
现代文：再顺行，快，每天运行二十三分之十四度，一百八十四天运行一百一十二度，在太阳之前，晚上伏于西方。

古文：七十一日百四十八万九千八百六十八分，行星五十五度百二十四万二千八百六十分半，而与日合。
现代文：七十一天一百四十八万九千八百六十八分，运行五十五度一百二十四万二千八百六十点五分，与太阳会合。

古文：土：晨与日合，伏，顺，十六日百一十二万二千四百二十六分半，行星一度百九十九万五千八百六十四分半，而晨见东方，在日后。
现代文：土星：早晨与太阳会合，伏，顺行，十六天一百一十二万二千四百二十六点五分，运行一度一百九十九万五千八百六十四点五分，转而早晨在东方出现，在太阳之后。

古文：顺，日行三十五分之三，八十七日半行七度半。
现代文：顺行，每天运行三十五分之三度，八十七点五天运行七点五度。

古文：留，不行三十四日。
现代文：留，三十四天不动。

古文：旋，逆，日行十七分之一，百二日退六度。
现代文：转向，逆行，每天运行十七分之一度，一百零二天退行六度。

古文：复三十四日而顺，日行三分，八十七日行七度半，在日前，夕伏西方。
现代文：再留，三十四天后转而顺行，每天运行三十五分之三度，八十七点五天运行七点五度，在太阳前面，晚上伏于西方。

古文：十六日百一十二万二千四百二十六分半，行星一度百九十万五千八百六十四分半，而与日合也。
现代文：十六天一百一十二万二千四百二十六点五分，运行一度一百九十万五千八百六十四点五分，与太阳会合。

古文：凡一终，三百七十八日十六万六千二百七十二分，行星十二度百七十三万三千一百四十八分。
现代文：总计一终，共三百七十八天十六万六千二百七十二分，运行十二度一百七十三万三千一百四十八分。

古文：金：晨与日合，伏，逆，五日退四度，而晨见东方，在日后。
现代文：金星：早晨与太阳会合，伏，逆行，五天退行四度，转而早晨在东方出现，在太阳之后。

古文：逆，日行五分度之三，十日退六度。
现代文：逆行，每天运行五分之三度，十天退行六度。

古文：留，不行八日。
现代文：留，八天不动。

古文：旋，顺，迟，日行四十六分之三十三，四十六日行三十三度而顺。
现代文：转向，顺行，慢，每天运行四十六分之三十三度，四十六天运行三十三度。

古文：疾，日行一度九十一分之十五，九十一日行一百六度。
现代文：快，每天运行一又九十一分之十五度，九十一天运行一百零六度。

古文：更顺，益疾，日行一度九十一分之二十二，九十一日行百一十三度，在日后，晨伏东方。
现代文：再顺行，更快，每天运行一又九十一分之二十二度，九十一天运行一百一十三度，在太阳之后，早晨伏于束方。

古文：顺，四十一日五万六千九百五十四分，行星五十度五万六千九百五十四分，而与日合。
现代文：顺行，四十一天五万六干九百五十四分运行五十度五万六千九百五十四分，与太阳会合。

古文：一合，二百九十二日五万六千九百五十四分，行星亦如之。
现代文：一合，总计二百九十二天五万六千九百五十四分，运行数量亦为二百九十二度五万六千九百五十四分。

古文：金：夕与日合，伏，顺，四十一日五万六千九百五十四分，行星五十度五万九千九百五十四分，而夕见西方，在日前。
现代文：金星：晚上舆太阳会合，伏，顺行，四十一天五万六千九百五十四分运行五十度五万九千九百五十四应为五万六千九百五十四，转而晚上在西方出现，在太阳之前。

古文：顺，疾，日行一度九十一分之二十二，九十一日行百一十三度。
现代文：顺行，快，每天运行一又九十一分之二十二度，九十一天运行一百一十三度。

古文：更顺，减疾，日行一度十五分，九十一日行百六度而顺。
现代文：再顺行，变慢，每天运行一度十五分，九十一天运行一百零六度。

古文：迟，日行四十六分之三十三，四十六日行三十三度。
现代文：慢，每天运行四十六分之三十三度，四十六天运行三十三度。

古文：旋，逆，日行五分之三，十日退六度，在日前，夕伏西方，逆，疾，五日退四度，而与日合。
现代文：转向，逆行，每天运行五分之三度，十天退行六度，在太阳之前。晚上伏于西方，逆行，快，五天退行四度，与太阳会合。

古文：凡再合一终，五百八十四日十一万三千九百八分，行星亦如之。
现代文：总计二次会合一终，五百八十四天十一万三千九百零八分，运行敷量亦为五百八十四度十一万三千九百零八分。

古文：水：晨与日合，伏，逆，九日退七度，而晨见东方，在日后。
现代文：水星：早晨与太阳会合，伏，逆行，九天退行七度，早晨在东方出现，在太阳之后。

古文：更逆，疾，一日退一度。
现代文：继续逆行，快，一天退行一度。

古文：留，不行二日。
现代文：留，二天不动。

古文：旋，顺，迟，日行九分之八，九日行八度而顺。
现代文：转向，顺行，慢，每天运行九分之八度，九天运行八度。

古文：疾，日行一度四分之一，二十日行二十五度，在日后。
现代文：快，每天运行一又四分之一度，二十天运行二十五度，在太阳之后。

古文：晨伏东方，顺，十六日六百四十一万九百六十七分，行星三十二度六百四十一万九百六十七分，而与日合，一合，五十七日六百四十一万九百六十七分，行星亦如之。
现代文：早晨伏于东方，顺行，十六天六百四十一万零九百六十七分运行三十二度六百四十一万零九百六十七分，与太阳会合。一合，共五十七天六百四十一万零九百六十七分，运行数量也为五十七度六百四十一万零九百六十七分。

古文：水：夕与日合，伏，顺，十六日六百四十一万九百六十七分行星三十二度六百四十一万九百六十七分，而夕见西方，在日前。
现代文：水星：晚上舆太阳会合，伏，顺行，十六天六百四十一万零九百六十七分运行三十二度六百四十一万零九百六十七分，晚上在西方出现。

古文：顺，疾，日行一度四分之一，二十日行二十五度而顺。
现代文：在太阳之前。顺行，快，每天运行一又四分之一度，二十天运行二十五度。

古文：迟，日行九分之八，九日行八度。
现代文：慢，每天运行九分之八度，九天运行八度。

古文：旋，逆，一日退一度，在日前，夕伏西方。
现代文：转向，逆行，一天退行一度，在太阳之前，晚上伏于西方。

古文：逆，迟，九日退七度，与日合。
现代文：逆行，慢，九天退行七度，舆太阳会合。

古文：凡再合一终，一百一十五日六百一万二千五百五分，行星亦如之。
现代文：总计二次会合一终，一百一十五天六百零一万二千五百零五分，运行一百一十五度六百零一万二千五百零五分。

古文：魏尚书郎杨伟表曰：臣览载籍，断考历数，时以纪农，月以纪事，其所由来，遐而尚矣。
现代文：译魏尚书郎杨伟上表说：我阅览古籍，考察决断历数的作用，季节用来综理农事，月份用来综理人事，它们的由来已久了。

古文：乃自少昊，则玄鸟司分，颛顼、帝喾，则重黎司天；
现代文：少昊时，依据燕子归来之类的物候判断分至；颛顼、帝学时，重黎掌管天；

古文：唐帝、虞舜，则羲和掌日，三代因之，则世有日官。
现代文：唐帝、虞舜时，羲和掌管日，三代时沿袭了这种传统，每个朝代都有日官。

古文：日官司历，则颁之诸侯，诸侯受之，则颁于境内。
现代文：曰官掌管历法，把它颁布给诸侯，诸侯得到以后，再在境内颁布。

古文：夏后之世，羲和湎淫，废时乱日，则《书》载《胤徵》。
现代文：夏后时，羲和沉迷于酒中，使得历法紊乱，《书》把这件事写在《胤征》裹面。

古文：由此观之，审农时而重人事，历代然之也。
现代文：由此看来，明悉农时，重视人事，历代都是这样。

古文：逮至周室既衰，战国横鹜，告朔之羊，废而不绍，登台之礼，灭而不遵，闰分乖次而不识，孟陬失纪而莫悟，大火犹西流，而怪蛰虫之不藏也。
现代文：一直到周室衰落，战国纷起，告朔用的羊，废弃而不继承，登台祭祀天地的礼仪，灭绝而不遵守，闰月设置乖错而不知道，正月安排与时令不符而不悟，大火星犹在西，却以蛰虫不隐藏为怪。

古文：是时也，天子不协时，司历不书日。诸侯不受职，日御不分朔，人事不恤，废弃农时。
现代文：当时，天子不协调时令，掌管历法的官员不写明日辰的吉凶禁忌，诸侯不尽职，日官连朔日也不推算，人事不恤，废弃农时。

古文：仲尼之拨乱于《春秋》，托褒贬纠正，司历失闰，则讥而书之，登台颁朔，则谓之有礼。
现代文：仲尼在《春秋》这部书裹进行拨乱反正，依托褒贬来纠正错误，掌管历法的官员设置闰月不当，则在书中记录以讥讽之，登台颁布朔，则说他有礼。

古文：自此以降，暨于秦汉，乃复以孟冬为岁首，闰为后九月，中节乖错，时月纰缪。加时后天，蚀不在朔，累载相袭，久而不革也。
现代文：从此以后，一直到秦、汉，仍然以孟冬作为一年的开始，闰月为后九月，中气节气错乱，季节、月份错误，修正值落后于实际天象，日食不在朔时发生，多年沿袭，很久都没有改变。

古文：至武帝元封七年，始乃悟其缪焉，于是改正朔，更历数，使大才通人，更造《太初历》，校中朔所差，以正闰分，课中星得度，以考疏密，以建寅之月为正朔，以黄钟之月为历初。
现代文：到武帝元封七年，才意识到上述错误，于是更改正月所在，改变历法的基本数据，命令有大才的博学之人，造《太初历》，考校中气、朔时的误差，以改正闰分；观测中星得到相应的度数，以考察历法的疏密。以建寅之月作为正月，以黄钟之月作为历法的开始。

古文：其历斗分太多，后遂疏阔。
现代文：这部历法的斗分太大，后来误差逐渐增大。

古文：至元和二年，复用《四分历》，施而行之，至于今日，考察日蚀，率常在晦，是则斗分太多，故先密后疏而不可用也。
现代文：到丞和二年，再次行用《四分历》，一直使用到现在，考察日食，经常发生在晦日，这是斗分太多的缘故，所以先精密后来粗疏，现在已不可用。

古文：是以臣前以制典余日，推考天路，稽之前典，验之以蚀朔，详而精之，更建密历，则不先不后，古今中天。
现代文：我先前利用制典的空余时间，推算考察天体的运行，考核以前的典籍，以日食和朔验证，详细精密，建立了更为精密的历法，推算不先不后，与古今天象相符。

古文：以昔在唐帝，协日正时，允厘百工，咸熙庶绩也。
现代文：以前在唐帝时，协调时日，诚信地治理百姓，各种事业都很兴旺。

古文：欲使当今国之典礼，凡百制度，皆韬合往古，郁然备足，乃改正朔，更历数，以大吕之月为岁首，以建子之月为历初。
现代文：想要使当今国家的典礼和各种制度都符合往古，非常完备充足，于是更改正月所在，改变历法的基本数据，以大吕之月作为一年的开始，以建子之月作为历法初始月。

古文：臣以为昔在帝代，则法曰《颛顼》，曩自轩辕，则历曰《黄帝》，暨至汉之孝武，革正朔，更历数，改元曰太初，因名《太初历》。
现代文：我认为在颛顼时代，历法称为《颛顼》，在轩辕时代，历法称为《黄帝》，到汉孝远帝改革正朔，变更历法，改元叫作太初，因而其历法命名为《太初历》。

古文：今改元为景初，宜曰《景初历》。
现代文：现在改元为景初，应该把历法叫作《景初历》。

古文：臣之所建《景初历》，法数则约要，施用则近密，治之则省功，学之则易知。
现代文：我所制定的《景初历》，方法数据简明扼要，施用则接近精密，研究它则节省功效，学习它则容易明白。

古文：虽复使研桑心算，隶首运筹，重黎司晷，羲和察景，以考天路，步验日月，究极精微，尽术数之极者，皆未能并臣如此之妙也。
现代文：即使再让堑垂心算，蓥直运筹，重墼掌管日晷，盏勉考察日影、天象，推算验证日月的运行，穷究其精妙幽微之处，达到术敷的极限，也不可能像我的历法一样精妙。

古文：是以累代历数，皆疏而不密，自黄帝以来，常改革不已。
现代文：所以历代的历法都粗疏而不精密，自黄帝以来，不停地改变。

古文：壬辰以来，至景初元年丁已岁，积四千四十六，算上。
现代文：壬辰元以来，至景初元年丁巳，积四千零四十六年，算上。

古文：此元以天正建子黄钟之月为历初，元首之岁，夜半甲子朔旦冬至。
现代文：这个历元以天正建子黄钟之月为历法的初始，每元的第一年，甲子朔日半夜零点冬至。

古文：元法，万一千五十八。
现代文：元法：一万一千零五十八。

古文：纪法，千八百四十三。
现代文：纪法：一千八百四十三。

古文：章岁。十九。
现代文：章岁：十九。

古文：纪岁中，十二。
现代文：纪岁中：十二。

古文：气法，十二。
现代文：气法：十二。

古文：没法，九百六十七。
现代文：没法：九百六十七。

古文：通法，四十七。
现代文：通法：四十七。

古文：会通，七十九万百一十。
现代文：会通：七十九万零一百一十。

古文：周虚，二千三十一。
现代文：周虚：二千零三十一。

古文：斗分，四百五十五。
现代文：斗分：四百五十五。

古文：纪首合朔，月在日道里。
现代文：纪的开始合朔，月亮在黄道南。

古文：求其数之所生者，置一纪积月，以通数乘之，会通去之，所去之余，纪差之数也。
现代文：这个数据的计算方法是，用一纪的积月二万二千七百九十五，乘以通数十三万四千六百三十，连续减去会通七十九万零一百一十，所得小于会通之数即为交会纪差。

古文：以之转加前纪，则得后纪。
现代文：以交会纪差加上前纪的交会差率，所得为后纪的交会差率。

古文：加之未满会通者，则纪首之岁天正合朔月在日道里；
现代文：加上交会纪差后所得交会差率如果仍小于会通，则纪首这一年天正合朔时月亮在黄道南；

古文：满去之，则月在日道表。
现代文：如果大于会通，减之，月亮在黄道北。

古文：迟疾纪差三万一百八十。
现代文：迟疾纪差三莴零一百八十。

古文：求其数之所生者，置一纪积月，以通数乘之，通周去之，余以减通周，所减之余，纪差之数也。
现代文：逭个数据的计算方法是，用一纪的积月二万二千七百九十五，乘以通数十三万四千六百三十，连续减去通周十二万五千六百二十一，余下小于通周部分九万五千四百四十一，用通周减之，所得为迟疾纪差。

古文：以之转减前纪，则得后纪。
现代文：以上一纪的迟疾差率减去迟疾纪差，得到后一纪的迟疾差率。

古文：不足减者，加通周。
现代文：如果不足减，则加上通周后再减之。

古文：求次元纪差率，转减前元甲寅纪差率，余则次元甲子纪差率也。
现代文：求次元的纪差率：用前元甲寅纪的差率减去纪差，所得为次元甲子纪差率。

古文：求次纪，如上法也。
现代文：求次纪差率，与前面的方法一样。

古文：置壬辰元以来，尽所求年，外所求，以纪法除之，所得算外，所入纪第也，余则入纪年数也。
现代文：以上元壬辰至所求年的积年，减去一，除以纪法一千八百四十三，所得商数算外，得到入纪敷，余数为入纪年数。

古文：以章月乘之，如章岁而一，为积月，不尽为闰余。
现代文：以章月二百三十五乘以入纪年数，再除以章岁十九，所得商敷为积月，余数为闰余。

古文：闰余十二以上，其年有闰。
现代文：闰余在十二以上，当年有闰月。

古文：闰月以无中气为正。
现代文：闰月的确定以无中气之月为准。

古文：推朔术曰：以通数乘积月，为朔积分。
现代文：推朔的方法：以通敷十三万四千六百三十乘以积月，为朔积分。

古文：如日法而一，为积日，不尽为小余。
现代文：除以日法四千五百五十九，所得商敷为积曰，余数为小余。

古文：以六十去积日，余为大余。
现代文：积日连续减去六十，余下不满六十的部分为大余。

古文：大余命以纪，算外，所求年天正十一月朔日也。
现代文：大余以所在纪干支起算，算外，为所求年天正十一月朔日。

古文：求次月，加大余二十九，小余二千四百一十九，小余满日法从大余，命如前，次月朔日也。
现代文：求次月朔日：在上月基础上加大余二十九，小余二千四百一十九，如果加后小余满日法四千五百五十九，则化入大余，起算命名的方法舆前面一样，所得为次月朔日。

古文：小余二千一百四十以上，其月大也。
现代文：小余在二千一百四十以上，则当月大。

古文：加朔大余七，小余千七百四十四，小分一，小分满二从小余，小余满日法从大余，大余满六十去之，余命以纪，算外，上弦日也。
现代文：在朔日基础上加大余七，小余一千七百四十四，小分一，小分满二则化入小余，小余满日法四千五百五十九则化入大余，大余满六十则减之，余下不满六十的部分从所在纪干支起算，算外，即上弦日。

古文：又加，得望、下弦、后月朔。
现代文：用同样的方法连加，依次可得望、下弦、后月朔日。

古文：其月蚀望者，定小余如在中节者定小余如所近中节间限数、限数以下者，算上为日。
现代文：如果望时有月食，且定小余在中节者则舆之最近的中气或节气的间限、限数以下，则算上以确定其所在日。

古文：望在中节前后各四日以还者，视限数；望在中节前后各五日以上者，视间限。
现代文：望在中气或节气前后四天以内，看限数而定，望在中气或节气前后五天以上，看间限而定。

古文：置所入纪年，外所求，以余数乘之，满纪法为大余，不尽为小余。
现代文：以入纪年减去一，乘以余数九千六百七十，除以纪法一千八百四十三，所得商数为大余，余数为小余。

古文：大余满六十去之，余命以纪，算外，天正十一月冬至日也。
现代文：大余满六十则减之，余下不满六十部分从所在纪干支起算，算外，即得天正十一月冬至日。

古文：求次气，加大余十五，小余四百二，小分十一，小分满气法从小余，小余满纪法从大余，命如前，次气日也。
现代文：求次气：在上一气的基础上加大余十五，小余四百零二，小分十一，如果小分满气法十二则化入小余，小余满纪法则化入大余，起算命名的方法与前面一样，所得为次气日。

古文：以闰余减章岁，余以岁中乘之，满章闰得一月，余满半法以上，亦得一月。
现代文：以章岁十九减去闰余，乘以岁中十二，乘积满章闰七得一月；剩下不满章闰部分如果在三点五以上，也得一月。

古文：数从天正十一月起，算外，闰月也。
现代文：这样所得的月敷从天正十一月起算，算外，得到闰月。

古文：闰有进退，以无中气御之。
现代文：如果闰月设置有出入，以有无中气作为判据。

古文：因冬至积日有小余者，加积一，以没分乘之，以没法除之，所得为大余，不尽为小余。
现代文：沿用冬至积日，如果有小余，再加一，乘以没分六万七千三百一十五，除以没法九百六十七，所得商敷为大余，余数为小余。

古文：大余满六十去之，余命以纪，算外，即去年冬至后日也。
现代文：大余满六十则减之，余下不满六十部分从所在纪干支起算，算外，即得去年冬至后没日。

古文：求次没，加大余六十九，小余五百九十二，小余满没法得一，从大余，命如前。
现代文：求次没：加大余六十九，小余五百九十二，小余满没法九百六十七得一，加入大余，起算命名的方法如前。

古文：各减其大余十八，小余四百八十三，小分六，余命以纪，算外，各四立之前，土用事日也。
现代文：在上述四个节气的基础上各减去大余十八，小余四百八十三，小分六，余下的从所在纪干支起算，算外，即得土用事日。

古文：小余不足者，减大余一，加纪法；
现代文：小余不足减，大余减一，加纪法一千八百四十三；

古文：小分不足减者，减小余一，加气法。
现代文：小分不足减，小余减一，加气法十二。

古文：因冬至大余，六其小余，即《坎卦》用事日也。
现代文：沿用冬至大余，小余乘以六，以之确定的时间即《坎卦》用事日。

古文：加小余万九十一，满元法从大余，即《中孚》用事日也。
现代文：加小余一万零九十一，满元法一千一百五十八化入大余，即得《中孚》用事日。

古文：其四正各因其中日，六其小余。
现代文：四正的确定沿用中日大余，小余乘以六。

古文：以纪法朔积日，满周天去之，余以纪法除之，所得为度，不尽为分。
现代文：以纪法一千八百四十三乘以朔积日，满周天六十七万三千一百五十则除去，余下不满周天部分除以纪法一千八百四十三，所得商敷为度，余数为分。

古文：命度从牛前五起，宿次除之，不满宿，则天正十一月朔夜半日所在度及分也。
现代文：度分从牛宿前五度起算，满一宿则除去，到剩下度分不满所在宿大小时，则此即为天正十一月朔夜半太阳所在宿度及分。

古文：求次日，日加一度，分不加，经斗除斗分，分少，退一度。
现代文：求次日：每天加一度，分不加，经过斗宿时除去斗宿分，如果分少不足减，度数减一化为分，再减之。

古文：以月周乘朔积日，满周天去之，余以纪法除之，所得为度，不尽为分，命如上法，则天正十一月朔夜半月所在度及分也。
现代文：以月周二万四千六百三十八乘以朔积日，满周天六十七万三千一百五十除去，余下不满周天部分除以纪法一千八百四十三，所得商数为度，余数为分，起算命名方法与求太阳所在宿度时一样，可得天正十一月朔夜半月亮所在宿度及分。

古文：求次月，小月加度二十二，分八百六，大月又加一日，度十三，分六百七十九；
现代文：求次月：小月加度二十二，分八百零六；大月再加一天，度加十三，分六百七十九；

古文：分满纪法得一度，则并月朔夜半月所在度分及也。
现代文：分满纪法一千八百四十三化入度，最后所得为次月朔夜半月亮所在宿度及分。

古文：以章岁乘朔小余，满通法为大分，不尽为小分。
现代文：以章岁十九乘以朔小余，所得满通法四十七化为大分，余下不足通法部分为小分。

古文：以大分从朔夜半日度分，分满纪法从度，命如前，则天正十一月合朔日月所共合度也。
现代文：以大分加朔夜半太阳度分，分满纪法一千八百四十三化入度，起算命名方法如前，可得天正十一月合朔太阳、月亮共合时的宿度分。

古文：求次月，加度二十九，大分九百七十七，小分四十二，小分满通法从大分，大分满纪法从度，经斗除其分，则次月合朔日月所共合度也。
现代文：求次月；在上月基础上加度二十九，大分九百七十七，小分四十二，小分满通法四十七化入大分，大分满纪法一千八百四十三化入度，经过斗宿时除去斗宿分，所得为次月合朔太阳、月亮共合时的宿度分。

古文：加合朔度七，大分七百五，小分十，微分一，微分满二从小分，小分满通法从大分，大分满纪法从度，命如前，则上弦日所在度也。
现代文：在合朔时太阳度分的基础上加度七，大分七百零五，小分十，微分一，微分满二化入小分，小分满通法四十七化入大分，大分满纪法一千八百四十三化入度，起算命名方法舆前面一样，则可得上弦时太阳所在宿度分。

古文：又加，得望，下弦、后月合也。
现代文：用同样的办法连续加，可依次得望、下弦、后月朔太阳所在宿度分。

古文：加合朔度九十八，大分千二百七十九，小分三十四，数满命如前，即上弦月所在度也。
现代文：在合朔时月亮度分的基础上加度九十八，大分一千二百七十九，小分三十四，小分至大分，大分至度的转化及宿度分的推算与前面一样，可得上弦时月亮所在宿度分。

古文：日以纪法，月以月周，乘所近节气夜漏，二百而一，为明分。
现代文：推算太阳以纪法一千八百四十三，月亮以月周二万四千六百三十八，乘以舆所求日最靠近的节气的夜漏，除以二百，所得分别为太阳和月亮的明分。

古文：各以分加夜半，如法为度。
现代文：以各自明分、昏分加各自夜半度分，分满纪法化入度，可得太阳和月亮昏、明时所在宿度分。

古文：置所入纪朔积分，以所入纪下交会差率之数加之，以会通去之，余则所求年天正十一月合朔去交度分也。
现代文：以所入纪的朔积分，加所在纪下交会差率，除去会通七十九万零一百一十，余下的即为所求年天正十一月合朔时的去交度分。

古文：以通数加之，满会通去之，余则次月合朔去交度分也。
现代文：加上通数十三万四千六百三十，满会通则除去，余下的即为次月合朔时的去交度分。

古文：以朔望合数各加其月合朔去交度分，满会通去之，余则各其月望去交度分也。
现代文：以朔望合敷六万七千三百一十五各加当月合朔时的去交度分，满会通则除去，余下的为当月望时的去交度分。

古文：朔望去交分，如朔望合数以下，入交限数以上者，朔则交会，望则月蚀。
现代文：朔和望时的去交度分，如果在朔望合数六万七千三百一十五以下，或入交限数七十二莴二千七百九十五以上，朔贝交会，望则月食。

古文：置所入纪朔积分，以所入纪下交会差率之数加之，倍会通去之，余不满会通者，纪首表，天正合朔月在表；
现代文：以所入纪的朔积分，加所在纪的交会差率，除去会通的两倍，余下的如果不满会通，则纪首时月亮在黄道北，天正合朔时月亮也在日道表；

古文：纪首里，天正合朔月在里。
现代文：纪首时月亮在黄道南，天正合朔时月亮也在黄道南。

古文：求次月，以通数加之，满会通去之，加里满在表，加表满在里。先交会后月蚀者，朔在表则望在表，朔在裹则望在里。
现代文：求次月：以通敷十三万四千六百三十加上月合朔去交度分，满会通则除去，如果上月合朔月亮在黄道南，加通敷后满会通，则月亮变为在黄道北，不满会通，则仍在黄道南；

古文：其前交后会者，今去交度分如日法而一，所得则却交度分也。
现代文：交在前会在后的，以去交度分除以日法四千五百五十九，所得为交点后去交度。

古文：其前会后交者，以去交度分减会通，余如日法而一，所得则前去交度也。
现代文：会在前交在后的，以会通七十九万零一百一十减去去交度分，余下的除以日法四千五百五十九，所得为交点前去交度。

古文：余皆度分也。
现代文：余数均为度分。

古文：去交度十五以上，虽交不蚀也，十以下是蚀，十以上，亏蚀微少，光晷相及而已。
现代文：去交度在十五以上，虽然交但不发生食，在十以下，必然发生食，在十以上，食亏很少，祇是光影相及而已。

古文：亏之多少，以十五为法。
现代文：食亏具体多少，以十五作为分母来表达。

古文：其月在外道，先交后会者，亏蚀西南角起；
现代文：如果月亮在外道，交在先会在后，日食从西南角起亏；

古文：先会后交者，亏蚀东南角起。
现代文：会在先交在后，日食从东南角起亏。

古文：其月在内道，先交后会者，亏蚀西北角起；
现代文：如果月亮在内道，交在先会在后，日食从西北角起亏；

古文：先会后交者，亏蚀东北角起。
现代文：会在先交在后，日食从东北角起亏。

古文：亏蚀分多少，如上以十五为法。
现代文：日食亏分的多少，与月食一样，以十五为分母来表达。

古文：会交中者，蚀尽。
现代文：日月相会于交中则食尽。

古文：月蚀在日之冲，亏角与上反也。
现代文：月食时月亮在舆太阳相对的位置，起亏的方位角与上面相反。

古文：置所入纪朔积分，以所入纪下迟疾差率数加之，以通周去之，余满日法得一日，不尽为日余，命日算外，则所求年天正十一月合朔入历日也。
现代文：以所求年入纪朔积分，加所在纪迟疾差率，除去通周十二万五千六百二十一，余下不满通周部分除以日法四千五百五十九得入历天数，余数为日余，天数从所在纪干支起算，算外，可得所求年天正十一月合朔入历。

古文：日余满日法成日，日满二十七去之。
现代文：日余满曰法四千五百五十九化入天，天数满二十七减去。

古文：又除余如周日余，日余不足除者，减一日，加周虚。
现代文：再以日余减去周日日余二千五百二十八，曰余不足减，天数减去一，加固虚二千零三十一。

古文：以入历日余乘所入历损益率，以损益盈缩积分，为定积分。
现代文：以入历余乘以所入历的对应损益率，以增减盈缩积分，所得为定积分。

古文：以章岁减所入历月行分，余以除之，所得以盈减缩加本小余。
现代文：以所入历日对应的月行分减去章岁十九，以定积分除以其差，所得如果是盈积分则以平朔小余减之，如果是缩积分则以平朔小余加之，可得为定小余。

古文：加之满日法者，交会加时在后日；
现代文：缩加以后，小余满日法四千五百五十九，则交会加时在后一天；

古文：减之不足者，交会加时在前日。
现代文：平朔小余不足减盈积分，则交会加时在前一天。

古文：月蚀者，随定大小余为日加时。
现代文：月食，同样由定大余小余以确定加时。

古文：入历在周日者，以周日日余乘缩积分，为定积分。
现代文：如果入历日在周曰，以周日日余二千五百二十八乘以缩积分，所得为定积分。

古文：以损率乘入历日余，又以周日日余乘之，以周日日度小分并之，以损定积分，余为后定积分。
现代文：以损益率乘以入历日余，再乘以周日日余二千五百二十八，加周日度小分六百二十六，用定积分减之，余下的为后定积分。

古文：以章岁减周日月行分，余以周日日余乘之，以周日度小分并之，以除后定积分，所得以加本小余，如上法。
现代文：以周月行分减章岁十九，乘以周曰日余，加周度小分，用后定积分除以它，所得加本小余，可得定小余。剩下的方法与上面一样。

古文：以十二乘定小余，满日法得一辰，数从子起，算外，则朔望加时所在辰也。
现代文：以十二乘以定小余，满曰法四千五百五十九得一辰，所得辰数从子时起算，算外，即为朔望加时所在之辰。

古文：有余不尽者四之，如日法而一为少，二为半，三为太。
现代文：有余数，乘以四，再除以曰法四千五百五十九，如果得一，则为少，如果得二，则为半，如果得三，则为太。

古文：又有余者三之，如日法而一为强，半法以上排成之，不满半法废弃之。
现代文：再有余数，乘以三，除以日法四千五百五十九，如果得一，则为强，如果在四千五百五十九的一半以上，入为一，得强，在四千五百五十九的一半以下则舍去。

古文：以强并少为少强，并半为半强，并太为太强。
现代文：以强与少合并为少强，以强与半合并为半强，以强与太合并为太强。

古文：得二强者为少弱，以之并少为半弱，以之并半为太弱，以之并太为一辰弱。
现代文：如果得二强则为少弱，以少弱舆少合并为半弱，以少弱与半合并为太弱，以少弱与太合并为一辰弱。

古文：以所在辰命之，则各得其少、太、半及强，弱也。
现代文：以其所在辰命名，各自得该辰少、太、半及其强、弱。

古文：其月蚀望在中节前后四日以还者，视限数；
现代文：如果月食在中气或节气前后四天以内，看限数；

古文：在中节前后五日以上者，视间限。
现代文：在中气或节气前后五天以上，看问限。

古文：定小余如间限、限数以下者，以算上为日。
现代文：定小余在间限、限数以下，以算上为月食所在日。

古文：右中节二十四气，如术求之，得冬至十一月中也。
现代文：以上中气、节气共二十四气，按历数推求，可得每年冬至十一月中气时有关的数据。

古文：加之得次月节，加节得其月中。
现代文：在此基础上加得次月节气数据，节气加得其月中气。

古文：中星以日所在为正，置所求年二十四气小余，四之，如法得一为少；
现代文：中星的确定以太阳所在作为判据，以所求年二十四节气小余乘以四，除以法四千五百五十九，如果得一，为少；

古文：不尽少，三之，如法为强；
现代文：如果达不到少，乘以三，除以法为强；

古文：所得以减其节气昏明中星各定。
现代文：以所得减其节气，则昏明中星各个都能确定。

古文：五星者，木曰岁星，火曰荧惑星，土曰填星，金曰太白星，水曰辰星。
现代文：五大行星，木星又名岁星，火星又名荧惑星，土星又名镇星，金星又名太白星，水星又名辰星。

古文：凡五星之行，有迟有疾，有留有逆。
现代文：五大行星的运行，有快有慢，有留有逆。

古文：曩自开辟，清浊始分，则日月五星聚于星纪。
现代文：白天地开辟，清浊刚分开时，太阳、月亮、五大行星相聚于星纪。

古文：发自星纪，并而行天，迟疾留逆，互相逮及。
现代文：从星纪出发，在天上运行，有快有慢，有留有逆，相互赶上。

古文：星与日会，同宿共度，则谓之合。
现代文：行星与太阳相会，处在同一宿同一度，叫做合。

古文：从合至合之日，则谓之终。
现代文：从合到下一次合，叫做终。

古文：二率既定，则法数生焉。
现代文：遗两个数确定后，则其他的基本数据也有了。

古文：以章岁乘合数，为合月法。
现代文：以章岁十九乘以合数，所得为合月法。

古文：以纪法乘合数，为日度法。
现代文：以纪法一千八百四十三乘以合数，所得为度法。

古文：以章月乘岁数，为合月分；
现代文：以章月二百三十五乘以岁数所得为合月分；

古文：如合月法为合月数，合月之余为月余。
现代文：除以合月法所得商数为合月数，余数为月余。

古文：以通数乘合月数，如日法而一，为大余。
现代文：以通数十三万四千六百三十乘以合月数，除以日法四千五百五十九，所得商数为大余。

古文：以六十去大余，余为星合朔大余。
现代文：以大余连续除去六十，余下不满六十的部分为行星合朔大余。

古文：大余之余为朔小余。
现代文：大余之外的余数为朔小余。

古文：以通数乘月余，以合月法乘朔小余，并之，以日法乘合月法除之，所得星合入月日数也。
现代文：以通数乘以月余，以合月法乘以朔小余，二者相加，除以日法四千五百五十九与合月法之积，所得商数为行星合入月数。

古文：余以通法约之，为入月日余。
现代文：余数除以通法四十七，所得为入月日余。

古文：以朔小余减日法，余为朔虚分。
现代文：以朔小余减去日法，所得为朔虚分。

古文：以历斗分乘合数，为星度斗分。
现代文：以历斗分四百五十五乘以合数，所得为星度斗分。

古文：木、火、土各以合数减岁数，余以周天乘之，如日度法而一，所得则行星度数也，余则度余。
现代文：木星、火星、土星以各自的岁数减去合数，余下的乘以周天六十七万三千一百五十，除以日度法，所得商数为行星度数，余数为度余。

古文：金、水以周天乘岁数，如日度法而一，所得则行星度数也，余则度余也。
现代文：金星、水星以周天乘以各自岁数，除以日度法，所得商敷为行星度数，余数为度余。

古文：朔小余，四千九十三。
现代文：朔小余：四千零九十三。

古文：日余，一百九十九万五千六百六十四。
现代文：月余：一百九十九万五千六百六十四。

古文：行星度，三十三。
现代文：行星度：三十三。

古文：合终岁数，五千一百五。
现代文：合终岁数：五千一百零五。

古文：月余，二万三。
现代文：月余：二万零三。

古文：斗分，一百八万六千五百四十。
现代文：斗分：一百零八万六千五百四十。

古文：行星度，五十。
现代文：行星度：五十。

古文：合终合数，三千八百九。
现代文：合终合敷：三千八百零九。

古文：合终岁数，一千九百七。
现代文：合终岁数：一千九百零七。

古文：合终合数，二千三百八十五。
现代文：合终合敷：二千三百八十五。

古文：月余，四万三百一十。
现代文：月余：四万零三百一十。

古文：朔虚分，一千二十四。
现代文：朔虚分：一千零二十四。

古文：朔小余，二千四百一十九。
现代文：朔小余：二干四百一十九。

古文：行星度，五十七。
现代文：行星度：五十七。

古文：度余，二千三十四万千三百六十一。
现代文：度余：二千零三十四万四千三百六十一。

古文：置壬辰元以来尽所求年，以合终合数乘之，满合终岁数得一，名积合，不尽名为合余。
现代文：以壬辰元至所求年的年数，乘以合终合数，除以合终岁数，所得商数命名为积合，余数命名为合余。

古文：以合终合数减合余，得一者星合往年，得二者合前往年，无所得，合其年。
现代文：以合余除以合终合敷，如果商敷得一，则行星去年舆太阳合，如果商敷得二，则行星前年与太阳合，如果商数无所得，则行星在所求年与太阳合。

古文：余以减合终合数，为度分。
现代文：合终合敷减去余数，为度分。

古文：金、水积合，偶为晨，奇为夕。
现代文：金星、水星的积合为偶数时，早晨舆太阳合，积合为奇数，晚上与太阳合。

古文：以月数、月余各乘积合，余满合月法从月，为积月，不尽为月余。
现代文：以月数、月余各乘以积合，月余满合月法化入月，最后所得为积月，不满合月法部分为月余。

古文：以纪月除积月，所得算外，所入纪也，余为入纪月。
现代文：以积月除以纪月二万二千七百九十五，所得商数算外，为所入纪，余数为入纪月。

古文：副以章闰乘之，满章月得一为闰，以减入纪月，余以岁中去之，余为入岁月，命以天正起，算外，星合月也。
现代文：以章闰乘以入纪月，除以章月二百三十五，所得为闰月数，以入纪月减之，差数大于岁中十除去，余下不满十二部分为入岁月，从天正十一月起算，算外，为行星会合时所在月份。

古文：以通数乘入纪月，满日法得一，为积日，不尽为小余。
现代文：以通数乘以十三万四千六百三十乘以入纪月，除以日法，所得商数为积日，余数为小余。

古文：以六十去积日，余为大余，命以所入纪，算外，星合朔日也。
现代文：以积日连续减去六十，余下不满六十部分为大余，以所入纪干支起算，算外，为行星会合时所在月朔日。

古文：以通数乘月余，合月法乘朔小余，并之，通法约之，所得满日度法得一，则星合入月日也，不满日余。
现代文：以通数十三万四千六百三十乘以月余，合月法乘以朔小余，二者相加，除以日度法，所得商数为行星会合时入月数，余数为日余。

古文：命日以朔，算外，入月日也。
现代文：日敷从朔日起算，算外，为行星会合时入月日。

古文：以周天乘度分，满日度法得一为度，不尽为余。
现代文：以周天六十七万三千一百五十乘以度分，除以日度法，所得余数为行星会合时度数，余数为度余。

古文：命以牛前五度起，算外，星所合度也。
现代文：度数从牛宿前五度起算，算外，为行星会合时所在宿度。

古文：以月数加入岁月，以余加月余，余满合月法得一月。
现代文：以月数加上次会合时入岁月，月余加上次会合时月余，所得月余在合月法以上，则化入月数。

古文：月不满岁中，即在其年；
现代文：如果月数小于岁中十二，则行星在本年会合；

古文：满去之，有闰计焉，余为后年；
现代文：如果月数大于等于岁中，减之，有闰月亦减之，余下小于岁中，则会合在上次会合的后一年；

古文：再满，在后二年。
现代文：如果余下的仍大于等于十二，则会合在上次会合的后二年。

古文：以朔大、小余数加合朔月大、小余，其月余上成月者，又加大余二十九，小余二千四百一十九，小余满日法从大余，命如前法。
现代文：以朔大余、朔小余，加上次合月大余、小余，加后满一月，再加大余二十九，小余二千四百一十九，小余满日法四千五百五十九部分，化为大余，起算命名的方法如前。

古文：以入月日、日余加入月日及余，余满日度法得一。
现代文：以入月日、日余，加上次会合时入月日、日余，日余满日度法部分，化为日。

古文：其前合朔小余满其虚分者，去一日；
现代文：如果上次会合朔小余大于等于对应虚分，则减一日；

古文：后小余满二千四百一十九以上，去二十九日；
现代文：如果本次会合小余大于等于二千四百一十九，减去二十九日；

古文：不满，去三十日，其余则后合入月日，命以朔。
现代文：小于二千四百一十九，减去三十曰，余下的为本次会合时入月曰，以朔日起算。

古文：求后合度，以度数及分，如前合宿次命之。
现代文：求下次会合时所在宿度，以度数及分加上次会合时度数及分，从上次会合时所在宿度起算，所得即为本次会合时所在宿度。

古文：木：晨与日合，伏，顺，十六日九十九万七千八百三十二分行星二度百七十九万五千二百三十八分，而晨见东方，在日后。
现代文：木星：早晨舆太阳会合，伏，顺行，十六天九十九万七千八百三十二分，共运行二度一百七十九万五千二百三十八分，转而早晨在东方出现，在太阳之后。

古文：顺，疾，日行五十七分之十一，五十七日行十一度。
现代文：顺行，快，每天运行五十七分之十一度，五十七天共运行十一度。

古文：顺，迟，日行九分，五十七日行九度而留。
现代文：再顺行，慢，每天运行九分，五十七天共运行九度，留。

古文：不行二十七日而旋。
现代文：二十七天不动而转向。

古文：逆，日行七分之一，八十四日退十二度而复留。
现代文：逆行，每天运行七分之一度，八十四天共退行十二度，再留。

古文：二十七日复迟，日行九分，五十七日行九度而复顺。
现代文：二十七天停止不动，再慢行，每天运行九分，五十七天共运行九度而顺行。

古文：疾，日行十一分，五十七日行十一度，在日前，夕伏西方。
现代文：快，每天运行十一分，五十七天共运行十一度，在太阳之前，晚上隐伏于西方。

古文：顺，十六日九十九万七千八百三十二分行星二度百七十九万五千二百三十八分，而与日合。
现代文：顺行，十六天九十九万七千八百三十二分，共运行二度一百七十九万五千二百三十八分，与太阳会合。

古文：火：晨与日合，伏，七十二日百七十九万二千六百一十五分行星五十六度百二十四万九千三百四十五分，而晨见东方，在日后。
现代文：火星：早晨与太阳会合，隐伏不见，七十二天一百七十九万二千六百一十五分，运行五十六度一百二十四万九千三百四十五分，转而早晨在东方出现，在太阳之后。

古文：顺，日行二十三分之十四，百八十四日行百一十二度。
现代文：顺行，每天运行二十三分之十四度，一百八十四天运行一百一十二度。

古文：更顺，迟，日行十二分，九十二日行四十八度而留。
现代文：再顺行，慢，每天运行十二分，九十二天运行四十八度而留。

古文：不行十一日而旋。
现代文：十一天不动，转向。

古文：逆，日行六十二分之十七，六十二日退十七度而复留。
现代文：逆行，每天运行六十二分之十七度，六十二天退行十七度，再留。

古文：十一日复顺，迟，日行十二分，九十二日行四十八度而复疾。
现代文：十一天后转为顺行，慢，每天运行十二分，九十二天运行四十八度，速度变快。

古文：日行十四分，百八十四日行百一十二度，在日前，夕伏西方。
现代文：每天运行十四分，一百八十四天运行一百一十二度，在太阳之前，晚上隐伏于西方。

古文：顺，七十二日百七十九万二千六百一十五分行星五十六度百二十四万九千三百四十五分，而与日合。
现代文：顺行，七十二天一百七十九万二千六百一十五分，运行五十六度一百二十四万九千三百四十五分，与太阳会合。

古文：土：晨与日合，伏，十九日三百八十四万七千六百七十五分半行星二度六百四十九万一千一百二十一分半，而晨见东方，在日后。
现代文：土星：早晨与太阳会合，隐伏不见，十九天三百八十四万七千六百七十五点五分，运行二度六百四十九万一千一百二十一点五分，转而早晨在东方出现，在太阳之后。

古文：顺，行百七十二分之十三，八十六日行六度半而留。
现代文：顺行，每天运行一百七十二分之十三度，八十六天运行六点五度而留。

古文：不行三十二日半而旋。
现代文：三十二点五天不动，转向。

古文：逆，日行十七分之一，百二日退六度而复留。
现代文：逆行，每天运行十七分之一度，一百零二天退行六度，再留。

古文：不行三十二日半复顺，日行十三分，八十六日行六度半，在日前，夕伏西方。
现代文：三十二点五天不动，转而顺行，每天运行十三分，八十六天运行六点五度，在太阳前面，晚上隐伏于西方。

古文：顺，十九日三百八十四万七千六百七十五分半行星二度六百四十九万一千一百二十一分半，而与日合。
现代文：顺行，十九天三百八十四万七千六百七十五点五分，运行二度六百四十九万一千一百二十一点五分，与太阳会合。

古文：金：晨与日合，伏，六日退四度，而晨见东方，在日后而逆。
现代文：金星：早晨与太阳会合，伏，逆行，六天退行四度，转而早晨在东方出现，在太阳之后，逆行。

古文：迟，日行五分之三，十日退六度。
现代文：慢，每天运行五分之三度，十天退行六度。

古文：留，不行七日而旋。
现代文：留，七天不动，转向。

古文：顺，迟，日行四十五分之三十三，四十五日行三十三度而顺。
现代文：顺行，慢，每天运行四十五分之三十三度，四十五天运行三十三度，顺行。

古文：疾，日行一度九十一分之十四，九十一日行百五度而顺。
现代文：快，每天运行一又九十一分之十四度，九十一天运行一百零五度而顺行。

古文：益疾，日行一度九十一分之二十一，九十一日行百一十二度，在日后，而晨伏东方。
现代文：更快，每天运行一又九十一分之二十一度，九十一天运行一百一十二度，在太阳之后，早晨隐伏于东方。

古文：顺，四十二日十九万四千九百九十分行星五十二度十九万四千九百九十分，而与日合。
现代文：顺行，四十二天十九万四千九百九十分运行五十二度十九万四千九百九十分，与太阳会合。

古文：一合，二百九十二日十九万四千九百九十分，行星如之。
现代文：一合，总计二百九十二天十九万四千九百九十分，运行二百九十二度十九万四千九百九十分。

古文：金：夕与日合，伏，顺，四十二日十九万四千九百九十分行星五十二度十九万四千九百九十分，而夕见西方，在日前。
现代文：金星：晚上与太阳会合，隐伏不见，顺行，四十二天十九万四千九百九十分运行五十二度十九万四千九百九十分，转而晚上在西方出现，在太阳之前。

古文：顺，疾，日行一度九十一分之二十一，九十一日行百一十二度而更顺。
现代文：顺行，快，每天运行一又九十一分之二十一度，九十一天运行一百一十二度，再顺行。

古文：迟，日行一度十四分，九十一日行百五度而顺。
现代文：慢，每天运行一度十四分，九十一天运行一百零五度，再顺行。

古文：益迟，日行四十五分之三十三，四十五日行三十三度而留。
现代文：更慢，每天运行四十五分之三十三度，四十五天运行三十三度而留。

古文：逆，日行五分之三，十日退六度，在日前，夕伏西方。
现代文：逆行，每天运行五分之三度，十天退行六度，在太阳之前，晚上隐伏于西方。

古文：逆，六日退四度，而与日合。
现代文：逆行，六天退行四度，舆太阳会合。

古文：凡再合一终，五百八十四日三十八万九千九百八十分，行星如之。
现代文：总计二次会合，一终，五百八十四天三十八万九千九百八十分，运行五百八十四度三十八万九千九百八十分。

古文：水：晨与日合，伏，十一日退七度，而晨见东方，在日后。
现代文：水星：早晨与太阳会合，隐伏不见，十一天退行七度，早晨在东方出现，在太阳之后。

古文：逆，疾，一日退一度而留。
现代文：逆行，快，一天退行一度而留。

古文：顺，迟，日行八分之七，八日行七度而顺。
现代文：顺行，慢，每天运行八分之七度，八天运行七度，顺行。

古文：疾，日行一度十八分之四，十八日行二十二度，在日后，晨伏东方。
现代文：快，每天运行一又十八分之四度，十八天运行二十二度，在太阳之后，早晨隐伏于东方。

古文：顺，十八日二千三十四万四千二百六十一分行星三十六度二千三十四万四千二百六十一分，而与日合。
现代文：顺行，十八天二千零三十四万四千二百六十一分运行三十六度二千零三十四万四千二百六十一分，舆太阳会合。

古文：凡一合，五十七日二千三十四万四千二百六十一分，行星如之。
现代文：一合，共五十七天二千零三十四万四千二百六十一分，运行五十七度二千零三十四万四千二百六十一分。

古文：水：夕与日合，伏，十八日二千三十四万四千二百六十一分行星三十六度二千三十四万四千二百六十一分，而夕见西方，在日前。
现代文：水星：晚上与太阳会合，隐伏不见，十八天二千零三十四万四千二百六十一分运行三十六度二千零三十四万四千二百六十一分，晚上在西方出现，在太阳之前。

古文：顺，疾，日行一度十八分之四，十八日行二十二度而更顺。
现代文：顺行，快，每天运行一又十八分之四度，十八天运行二十二度，顺行。

古文：迟，日行八分之七，八日行七度而留。
现代文：慢，每天运行八分之七度，八天运行七度而留。

古文：逆，一日退一度，在日前，夕伏西方。
现代文：逆行，一天退行一度，在太阳之前，晚上隐伏于西方。

古文：逆，十一日退七度，而与日合。
现代文：逆行，十一天退行七度，与太阳会合。

古文：凡再合一终，百一十五日千八百九十六万一千三百九十五分，行星如之。
现代文：总计二次会合，一终，一百一十五天一千八百九十六万一千三百九十五分，运行一百一十五度一千八百九十六万一千三百九十五分。

古文：以法伏日度余加星合日度余，余满日度法得一从全，命之如前，得星见日及度余也。
现代文：把给定行星隐伏时的天数、度数及其余数，加入到此行星会合时的时间、所在宿度及其余数，余数大于日度法则化为天数、度数加之，命名的方法舆前面一样，即可得到此行星出现的时间和所在宿度。

古文：以星行分母乘见度分，如日度法得一，分不尽，半法以上亦得一，而日加所行分，分满其母得一度。
现代文：以行星每天运行分数的分母乘以该星首次出现时的度数，度余除以日度法得一，如果度余达到日度法的一半以上也得一，每天加上所运行的分数，分数大于等于其对应之分母得一度。

古文：逆顺母不同，以当行之母乘故分，如故母而一，当行分也。
现代文：逆行和顺行时所用分母不同，以现行的对应分母乘以前面的运行分，除以前面运行分对应的分母，所得为对应于现行分母的运行分。

古文：留者承前，逆则减之，伏不尽度，除斗分，以行母为率。
现代文：当行星留时，宿度沿用前面的不变，逆行则减之，伏时不写出每天运行的度数，经过斗宿时除去斗分，以现行分母作为比率。

古文：分有损益，前后相御。
现代文：运行分有增有减，前后相互照应。

古文：武帝侍中平原刘智，以斗历改宪，推《四分法》，三百年而减一日，以百五十为度法，三十七为斗分。
现代文：武帝时的侍中平原人刘智，以斗历修改历法，推崇《四分法》，三百年减一天，以一百五十为度法，三十七为斗分。

古文：推甲子为上元，至泰始十年，岁在甲午，九万七千四百一十一岁，上元天正甲子朔夜半冬至，日月五星始于星纪，得元首之端。
现代文：推算甲子作为上元，到泰始十年，即甲午年，共九万七千四百一十一年，上元天正甲子朔夜半冬至，太阳、月亮、五大行星从星纪开始，得到上元之首的开端。

古文：饰以浮说，名为《正历》。
现代文：以虚浮之说作为饰辞，名为《正历》。

古文：日行一度，月行十三度十九分之七有奇，日官当会集此之迟疾，以考成晦朔，以设闰月。
现代文：太阳运行一度，月亮运行十三又十九分之七度多，掌管历法的官员根据太阳、月亮运动的快慢，以考察晦、朔，设置闰月。

古文：闰月无中气，而北斗邪指两辰之间，所以异于他月。
现代文：闰月没有中气，北斗斜指于两辰之间，因此与其他十二个月不一样。

古文：积此以相通，四时八节无违，乃得成岁，其微密至矣。
现代文：以此连续推算，则四时八节没有乖错，这才能够成岁，其间达到极为精微细密的境界。

古文：得其精微，以合天道，则事叙而不愆。
现代文：得其精微，以合天道，则事情有序而不错乱。

古文：故《传》曰：闰以正时，时以作事。
现代文：所以《传》说：闰月用来校正纪时，纪时用来指导人事。

古文：然阴阳之运，随动而差，差而不已，遂与历错。
现代文：但是阴阳的运转，随着本身的移动而产生误差，误差不断积累，于是舆历法乖错。

古文：故仲尼、丘明每于朔闰发文，盖矫正得失，因以宣明历数也。
现代文：所以仲尼、丘明每次在朔和闰月时作记录，是为了矫正历法的得失，以此阐明历数。

古文：刘子骏造《三正历》以修《春秋》，日蚀有甲乙者三十四，而《三正历》惟得一蚀，比诸家既最疏。
现代文：刘子骏造《三正历》，以之研习《春秋》，《春秋》所载日食，带日干支的有三十四次，而按《三正历》推算衹得一次，与其他历法相比，最为粗疏。

古文：又六千余岁辄益一日，凡岁当累日为次，而故益之，此不可行之甚者。
现代文：并且六千多年一天，凡是年应该由每天累积而成，而故意增加，其不可行达到了极点。

古文：自古已来，诸论《春秋》者多违谬，或造家术，或用黄帝已来诸历，以推经传朔日，皆不谐合。
现代文：自古以来，那些讨论《春秋》的历家多有荒谬，或者用自己造的历法，或者用黄帝以来各家历法，推算经传中的朔，都与经传不合。

古文：日蚀于朔，此乃天验，《经传》又书其朔蚀，可谓得天，而刘贾诸儒说，皆以为月二日或三日，公违圣人明文，其弊在于守一元，不与天消息也。
现代文：日食发生在朔日，这是符合自然的规律，《经》、《传》上又写着，朔日食，可以称为得天，而刘、买等各人的学说，都认为日食可在月初二或初三发生，公然违背圣人的明文，他们的弊端在于，衹认定一个上元，而不根据实际天象进行改正。

古文：余感《春秋》之事，尝著《历论》，极言历之通理。
现代文：我感慨于上述有关《春秋》历法之事，曾经着《历论》，极言历法的通理。

古文：其大指曰：天行不息，日月星辰各运其舍，皆动物也。
现代文：大体的意思是：天运行不息，太阳、月亮和行星各自在天上运行，都是运动的天体。

古文：物动则不一，虽行度有大量可得而限，累日为月，累月为岁，以新故相涉，不得不有毫末之差，此自然之理也。
现代文：天体运动则不可能总保持一致，纵然它们的行度大量可得并且限定在一定的范围之内，日积累而成为月，月积累而成为年，新的和旧的相互关联，不可能没有微小的误差，这是很自然的道理。

古文：故春秋日有频月而蚀者，有旷年不蚀者，理不得一，而算守恆数，故历无不有先后也。
现代文：所以春秋时有的连续两个月都有日食，有的多年都没有日食，按理不可能统一，而历法推算所用的基本数据保持不变，所以按历法推算的结果都与实际天象有先有后。

古文：始失于毫毛，而尚未可觉，积而成多，以失弦望晦朔，则不得不改宪以从之。
现代文：开始的误差很小，因此觉察不到，误差积累而变大，以至于推算所得弦、望、晦、朔与实际不符，则不得不修改历法，使之与实际天象相符。

古文：《书》所谓钦若昊天，历象日月星辰，《易》所谓治历明时，言当顺天以求合，非为合以验天者也。
现代文：这就是《书》所说的钦若昊天，历象日月星辰，《易》所说的治历明时，认为历法的制定应该顺应实际天象以求得二者的符合，而不是先制定历法，然后验证实际天象是否与之相符。

古文：推此论之，春秋二百余年，其治历变通多矣。
现代文：推而论之，春秋二百多年间，肯定有多次修改历法以顺应天象。

古文：虽数术绝灭，远寻《经传》微旨，大量可知，时之违谬，则《经传》有验。
现代文：虽然春秋时的历法已经堙减不传，追寻《经》和《传》中隐含的旨意，从大量事实可以得知，时令的违谬，《经》和《传》上均有凭据。

古文：学者固当曲循《经传》月日、日蚀，以考晦朔，以推时验；
现代文：学者们本应当探寻《经》和《传》中记载的月、日和日食，以考察晦、朔，推演它们是否与实际时间一致；

古文：而皆不然，各据其学，以推春秋，此无异于度己之迹，而欲削他人之足也。
现代文：但他们却不这样做，各自根据自己的历法，推算春秋月、日和日食，这样做无异于以自己的脚印为标准，去削他人之足。

古文：余为《历论》之后，至咸宁中，善算者李修、卜显，依论体为术，名《乾度历》，表上朝廷。
现代文：我着《历论》之后，至咸宁年问，有善于计算的奎壁、上题两人，依据我的论述制造了名为《干度历》的历法，上于朝廷。

古文：其术合日行四分数而微增月行，用三百岁改宪之意，二元相推，七十余岁，承以强弱，强弱之差盖少，而适足以远通盈缩。
现代文：他们的历法，太阳运动用《四分历》的基本数据，仅仅增加了月亮运行的速率，用三百年修改历法的说法，用二元推算七十余年的天象，误差甚小，对天体运行的描述可以推演到遥远的年代。

古文：时尚书及史官，以《乾度》与《泰始历》参校古今记注，《乾度历》殊胜《泰始历》，上胜官历四十五事。
现代文：当时的尚书和史官用《干度历》和《泰始历》参校古今记注，发现《干度历》大大胜过《泰始历》，于是上奏它胜过官历的具体的四十五个事例。

古文：又并考古今十历以验《春秋》，知《三统》之最疏也。
现代文：又同时用古今十部历法推算检验《春秋》，从中可知，《三统历》最为粗疏。

古文：《春秋》大凡七百七十九日，三百九十三《经》，三百八十六《传》。
现代文：《春秋》上总共记载了七百七十九个干支日，三百九十三日在《经》上，三百八十六日在<传》上。

古文：其三十七日食。
现代文：三十七次日食。

古文：三无甲乙。
现代文：三次没有日干支。

古文：《黄帝》历得四百六十六日，一蚀。
现代文：《黄帝历》推算四百六十六日和一次日食符合。

古文：《颛顼历》得五百九日，八蚀。
现代文：《颛项历》推算五百零九日和八次日食符合。

古文：《夏历》得五百三十六日，十四蚀。
现代文：《夏历》推算五百三十六日和十四次日食符合。

古文：《真夏历》得四百六十六日，一蚀。
现代文：《真夏历》推算四百六十六日和一次日食符合。

古文：《殷历》得五百三日，十三蚀。
现代文：《殷历》推算五百零三日和十三次日食符合。

古文：《周历》得五百六日，十三蚀。
现代文：《周历》推算五百零六日和十三次日食符合。

古文：《真周历》得四百八十五日，一蚀。
现代文：《真周历》推算四百八十五日和一次日食符合。

古文：《鲁历》得五百二十九日，十三蚀。
现代文：《鲁历》推算五百二十九日和十三次日食符合。

古文：《三统历》得四百八十四日，一蚀。
现代文：《三统历》推算四百八十四日和一次日食符合。

古文：《乾象历》得四百九十五日，七蚀。
现代文：《干象历》推算四百九十五日和七次日食符合。

古文：《泰始历》得五百一十日，十九蚀。
现代文：《泰始历》推算五百一十日和十九次日食符合。

古文：《乾度历》得五百三十八日，十九蚀。
现代文：《干度历》推算五百三十八日和十九次日食符合。

古文：今《长历》得七百四十六日，三十三蚀。
现代文：现在的《长历》推算七百四十六和三十三次日食符合。

古文：失三十三日，《经传》误；
现代文：三十三不符，<经》、《传》有误；

古文：四日蚀，三无甲乙。
现代文：四次日食不符，其中三次无干支。

古文：汉末，宋仲子集七历以考《春秋》，案其夏、周二历术数，皆与《艺文志》所记不同，故更名为《真夏》、《真周历》也。
现代文：汉末，宋仲子搜集七种历法考证《春秋》，经研究，其中夏、周二历都与《艺文志》所记载的不同，所以更名为《真夏历》、《真周历》。

古文：后秦姚兴时，当孝武太元九年，岁在甲申，天水姜岌造《三纪甲子元历》，其略曰：治历之道，必审日月之行，然后可以上考天时，下察地化。
现代文：后秦姚兴时，孝武太元九年，即甲申年，天水人姜岌造《三纪甲子元历》，大略说：研治历法的方法，先必须捆究、月的运行，然后才可以上考天时，下察地化。

古文：一失其本，则四时变移。
现代文：一旦失去了这个根本，则四时季节的安排就会杂乱无序。

古文：故仲尼之作《春秋》，日以继月，月以继时，时以继年，年以首事，明天时者人事之本，是以王者重之。
现代文：所以仲尼创作《春秋》，以继月，月以继时，时以继年，年以首事，明悉天时是人事的根本，所以历代帝王都很重视历法。

古文：自皇羲以降，暨于汉魏，各自制历，以求厥中。
现代文：自皇羲以来，直到汉、魏，各朝都制定了自己的历法，以求与天象相符。

古文：考其疏密，惟交会薄蚀可以验之。
现代文：考察历法是粗疏还是精密，衹能用交食作为判据。

古文：然书契所记，惟《春秋》著日蚀之变，自隐公讫于哀公，凡二百四十二年之间，日蚀三十有六，考其晦朔，不知用何历也。
现代文：然而书中所记，衹有《春秋》上载有日食，从隐公到哀公，总计二百四十二年间，人日食三十六次，考察其晦、朔，不知道用的是什么历法。

古文：班固以为《春秋》因《鲁历》，《鲁历》不正，故置闰失其序。
现代文：班固认为《春秋》沿用《鲁历》，《鲁历》不正，所以闰月设置不当。

古文：鲁以闰余一之岁为蔀首，检《春秋》置闰不与此蔀相符也。
现代文：鲁以闰余为一的这年作为部首，考查《春秋》中设置闰月的方法，与此首不符。

古文：《命历序》曰：孔子为治《春秋》之故，退修殷之故历，使其数可传于后。
现代文：《命历序》上说：孔子为了研究《春秋》，曾专门研治殷朝的历法，使之可以传于后世。

古文：如是，《春秋》宜用《殷历》正之。
现代文：如果真是这样的话，《春秋》月、和交食的校正应该用《殷历》。

古文：今考其交会，不与《殷历》相应，以《殷历》考《春秋》，月朔多不及其日，又以检《经》，率多一日，《传》率少一日。
现代文：现考查《春秋》上的交食，与《殷历》不符，用《殷历》考查《春秋》，月朔日多数与《春秋》不一样，再以之对比《经》，都多一，《传》则少一日。

古文：但《公羊》、《经》、《传》异朔，于理可从，而《经》有蚀朔之验，《传》为失之也。
现代文：但《公羊》、《经》与《传》上朔日不一样，从道理上也说得过去，然而《经》上有日食于朔日的证据，《传》却认为失朔。

古文：服虔解《传》用太极上元，太极上元乃《三统历》刘歆所造元也，何缘施于《春秋》？
现代文：服虔用太极上元注解《传》，太极上元乃是刘歆《三统历》所制造的历元，哪裹能施用于《春秋》呢?

古文：于《春秋》而用《汉历》，于义无乃远乎？
现代文：研究《春秋》而用《汉历》，从义理上来说不是差得太远了吗?

古文：《传》之违失多矣，不惟斯事而已。
现代文：《传》中不对的地方很多，不祇是这件事而已。

古文：《传》曰：辰在申，司历过，再失闰也。
现代文：《传》上说：日月相会在申，掌管历法官员出错，两次失闰。

古文：考其去交分，交会应在此月，而不为再失闰也。
现代文：考察朔太阳月亮的去交分，交食应该在此月，而不是两次失闰。

古文：案歆历于《春秋》日蚀一朔，其余多在二日。因附《五行传》，著朓与侧匿之说云：春秋时诸侯多失其政，故月行恆迟。
现代文：用刘歆的历法考查《春秋》日食，衹有一次在朔，其余的多发生在月初二，因此刘歆在其历法后面附《五行传》，著述牵强附会之说：春秋时诸侯多不施行德政，所以月亮运行经常缓慢。

古文：歆不以历失天，而为之差说。
现代文：刘歆不但不认为日食不发生在朔是历法推算的失误，反而为之作错误的辩解。

古文：日之食朔，此乃天验也，而歆反以历非此，冤天而负时历也。
现代文：日食发生在朔，乃是天经地义之事，而刘歆反而据自己的历法非议实际天象，这是倚恃历法而冤屈天。

古文：杜预又以为周衰世乱，学者莫得其真，今之所传七历，皆未必是时王之术也。
现代文：杜预又认为周曲衰落，国家动荡不安，学者们没有得到当时真正施用的历法，现在传世的七种历法，都未必是各个王朝实际行用的历法。

古文：今诚以七家之历，以考古今交会，信无其验也，皆由斗分疏之所致也。
现代文：现今如果以遣七家历法考察古今交食，确信不可能得到验证，这都是由于斗分粗疏所致。

古文：《殷历》以四分一为斗分，《三统》以一千五百三十九分之三百八十五为斗分，《乾象》以五百八十九分之一百四十五为斗分，今《景初》以一千八百四十三分之四百五十五为斗分，疏密不同，法数各异。
现代文：《殷历》以四分之一为斗分，《三统历》以一千五百三十九分之三百八十五为斗分，《干象历》以五百八十九分之一百四十五为斗分，现在的《景初历》以一千八百四十三分之四百五十五为斗分，疏密不同，方法和基本数据也不一样。

古文：《殷历》斗分粗，故不施于今。
现代文：《殷历》斗分太大，所以不能施用于现在。

古文：《乾象》斗分细，故不得通于古。
现代文：《干象历》斗分太小，所以不能用于古代。

古文：《景初》斗分虽在粗细之中，而日之所在乃差四度，日月亏已，皆不及其次，假使日在东井而蚀，以月验之，乃在参六度，差违乃尔，安可以考天时人事乎？
现代文：《景初历》斗分虽然在二者之间，但日所在宿度仍与实际相差四度，日月亏损，都不在对应的位置，假使在东井宿食，以月验算，却在参宿六度，相差这么大，怎么可以用来考察天时人事呢?

古文：今治新历，以二千四百五十一分之六百五为斗分，日在斗十七度，天正之首，上可以考合于《春秋》，下可以取验于今世。
现代文：现在研治的新历，以二千四百五十一分之六百零五为斗分，日在斗宿十七度，天正之首，往上推考可以以《春秋》作为判据，往下可以看它是否舆现在的实际天象符合。

古文：以之考《春秋》三十六蚀，正朔者二十有五，蚀二日者二，蚀晦者二，误者五，凡三十三蚀，其余蚀经无日讳之名，无以考其得失。
现代文：用它来考察《春秋》三十六次日食，正好在朔日的有二十五次。日食二的有二次，在晦日的有二次，有误的五次，总计三十三次，其余日食经中没有标明干支，没办法用来考证其得失。

古文：图纬皆云三百岁斗历改宪。
现代文：圆纬上都说三百年修改历法，。

古文：以今新施于春秋之世，日蚀多在朔，春秋之世，下至于今，凡一千余岁，交会弦望故进退于三蚀之间，此法乃可永载用之，岂三百岁斗历改宪者乎？
现代文：以上述新历施用于春秋时代，日食多在朔日。从春秋到现在，共一千多年，交会弦望，衹不过三次交食算对，新历可以永远施用，哪裹需要三百年修改一次呢?

古文：甲子上元以来，至鲁隐公元年已未岁，凡八万二千七百三十六，至晋孝武太元九年甲申岁，凡八万三千八百四十一，算上。
现代文：甲子上元以来，至鲁隐公元年己未，总共八万二千七百三十六年，至晋孝武太元九年甲申，总共八万三千八百四十一年，算上。

古文：章数，一百二十九。
现代文：章数：一百二十九。

古文：历周，四十四万七千六百一十。
现代文：历周：四十四万七千六百一十。半周天。

古文：小分法，二千二百九。
现代文：小分法：二千二百零九。

古文：入交限，一万一百四。
现代文：入交限：一万零一百零四。

古文：通周，十六万七千六十三。
现代文：通周：十六万七千零六十三。

古文：周虚，二千七百一。
现代文：周虚：二千七百零一。

古文：五星约法，据出见以为正，不系于元本。
现代文：五星约法，根据行星的出现作为推算的基点，不系于上元。

古文：然则算步究于元初，约法施于今用，曲求其趣，则各有宜，故作者两设其法也。
现代文：然而推步总要追寻到元初，约法可在现在施用，探求其中的旨趣，则各有其优越之处，所以作者把两种方法并列。

古文：岌以月食检日宿度所在，为历术者宗焉。
现代文：姜岌利用月食测量日所在宿度，为研治历法的人所宗仰。

古文：又著《浑天论》，以步日于黄道，驳前儒之失，并得其中矣。
现代文：又着《浑天论》，于黄道推算太阳的运行，驳斥前儒的错误，所论都很合适。

古文：夫人含天地阴阳之灵，有哀乐喜怒之情。
现代文：人类包含着天地阴阳之间的灵气，有着悲哀欢乐喜悦愤怒的情感。

古文：乃圣垂范，以为民极，节其骄淫，以防其暴乱；
现代文：圣人传下典范，作为人民的准则。节制他们的骄淫，来防止他们暴乱；

古文：崇高天地，虔敬鬼神，列尊卑之序，成夫妇之义，然后为国为家，可得而治也。
现代文：崇拜天地，虔心敬奉鬼神，排列尊卑位序，定下夫妇道义，然后对国家对家族，就能够治理好了。

古文：若乃太一初分，燧人钻火，志有暢于恭俭，情不由乎玉帛，而酌玄流于春涧之右，焚封豕于秋林之外，亦无得而阙焉。
现代文：至于从开天辟地以来，燧人氏钻木取火，志向重在谦恭俭朴，情怀不在乎玉帛财物，而是在春天的溪涧岸边酌饮清流，在秋天的森林附近放火驱赶封豕，也没有什么不完美的地方。

古文：轩顼依神，唐虞稽古，逮乎隆周，其文大备。
现代文：轩辕颛顼依从神灵，唐尧虞舜查考古制，传到兴隆的周朝，典章制度大为完备。

古文：或垂百官之范，置不刊之法；
现代文：既留下了设置百官的榜样，制定了不可更改的法规；

古文：或礼经三百，威仪三千，皆所以弘宣天意，雕刻人理。
现代文：又有关于礼的规章三百条，各种仪式三千种，都是用来弘扬传布上天的意旨，调整规范人类的行为。

古文：叔代浇讹，王风陵谢，事睽光国，礼亦愆家。
现代文：周代末期世风浇薄讹变，王道衰微，事情违背了美好国家的传统，礼仪中连治家之道也已丧失。

古文：赵简子问太叔以揖让周旋之礼，对曰：盖所谓仪而非礼也。
现代文：趟简子向太叔询问揖让周旋的礼节，回答说：那祇能叫做仪式而不是真正的礼。

古文：天经地义之道，自兹尤缺。
现代文：天经地义的道理，从此更加无人理会。

古文：哀公十一年，孔子自卫反鲁，迹三代之典，垂百王之训，时无明后，道噎不行。
现代文：哀公十一年，孔子从卫国回到鲁国，探究三代的典范，传写百王的教训，当时没有明君，他的主张无法施行。

古文：是以汉文罢再期之丧，中兴为一郊之祭，随时之义，不其然欤而西京元鼎之辰，中兴永平之日，疏璧流而延冠带，启儒门而引诸生，两京之盛，于斯为美。
现代文：因此汉文帝废除了两年的丧制，光武帝将郊祀并成一次进行。这种迎合时俗的做法，是不值得肯定的可是西汉元鼎年间，束汉永平时代，推行教化尊重士绅，倡导儒学任用儒生，两漠时代的兴盛，在造时期最为美好。

古文：及山鱼登俎，泽豕睽经，礼乐恆委，浮华相尚，而郊禋之制，纲纪或存。
现代文：到后来山中小鱼成了庙堂的供品，沼泽的野猪也一反常规，礼乐制度长期被弃，世风崇尚浮华，不过祭祀的礼仪，大体上还保存着。

古文：魏氏光宅，宪章斯美。
现代文：曹魏时期，典章制度很好。

古文：王肃、高堂隆之徒，博通前载，三千条之礼，十七篇之学，各以旧文增损当世，岂所谓致君于尧舜之道焉。
现代文：王盛、高堂隆等人，博学通晓前人的记载，像三千条的《周礼》，十七篇的仪礼等学问，分别根据旧有的文献整理后行于当世，这岂不是常称道的帮助国君遵循尧舜的原则吗。

古文：宣景戎旅，未遑伊制。
现代文：宣帝景帝戎马征战，没来得及制定造方面的制度。

古文：太康平吴，九州共一，礼经咸至，乐器同归，于是齐鲁诸生，各携缃素。
现代文：立尘年间平定呈玺，九州统一，礼仪典籍都集中了，乐器祭器归属一处，于是齐鲁一带的儒生们各自携带著书籍来投奔。

古文：武皇帝亦初平寇乱，意先仪范。
现代文：武皇帝也因为平定寇盗祸乱，想要提倡礼仪规范。

古文：其吉礼也，则三茅不翦，日观停瑄；
现代文：那时的祭祀吉礼中，使用的三脊菁茅不加修剪，在日观峰祭天不用大的碹玉；

古文：其凶礼也，则深衣布冠，降席撤膳。
现代文：那时的丧葬凶礼中，穿深衣戴布冠，撤宴减膳。

古文：明乎一谦三益之义，而教化行焉。
现代文：宣扬了一谦三益的道理，教化就推行开来了。

古文：元皇中兴，事多权道，遗文旧典，不断如发。
现代文：元帝中兴晋朝时，事务有很多要权宜处置，从前的典章制度，几乎消亡。

古文：是以常侍戴邈诣阙上疏云：方今天地更始，万物权舆，荡近世之流弊，创千龄之英范。
现代文：因此常侍戴邈上朝呈递表章说：当今天地更新，万物开始兴盛，扫荡近代的流弊，创立千年的表率。

古文：挟琴之容饰，而赴曲之和作。
现代文：整理好弹琴的仪容，就能引出和谐的共鸣。

古文：其所以兴起礼文，劝帝身先之也。
现代文：他是要用这些来倡导礼仪文明，鼓励皇帝以身作则的。

古文：穆哀之后，王猷渐替，桓温居揆，政由己出，而有司或曜斯文，增晖执事，主威长谢，臣道专行。
现代文：以后，王道衰落，里过掌权，政令由他自己发出，而有关官员玷污斯文，粉饰权臣，皇帝威风扫地，大臣为所欲为。

古文：《记》曰，苟无其位，不可以作礼乐，岂斯之谓欤晋始则有荀顗、郑冲裁成国典，江左则有荀崧、刁协损益朝仪。
现代文：《记》说：如果没有名位，就不可能推行礼乐。难道说的就是这种情况吗置开始有苞塑、堑迚制定出国家典章，墓置时期有苞盗、王协修订朝廷礼仪。

古文：《周官》五礼，吉凶军宾嘉，而吉礼之大，莫过祭祀，故《洪范》八政，三日祀。
现代文：《周官》中的五种礼，吉礼、凶礼、军礼、宾礼、嘉礼，其中吉礼中最重要的，莫过于祭祀，所以《洪范》中的八政，第三位的叫做祀。

古文：祀者，所以昭孝事祖，通于神明者也。
现代文：祀，就是用来表达孝心事奉祖先，和神明沟通的方式。

古文：汉兴，承秦灭学之后，制度多未能复古。
现代文：汉朝建立，在秦摧残儒学之后，制度上有很多方面还没有能够恢复古代的样子。

古文：历东、西京四百余年，故往往改变。
现代文：历经东京、西京四百多年，故有不少改变。

古文：魏氏承汉末大乱，旧章殄灭，命侍中王粲、尚书卫顗草创朝仪。
现代文：魏室接着汉末的大乱，旧的典章被破坏干净，下令侍中王粲、尚书卫觊起草拟定朝廷礼仪。

古文：及晋国建，文帝又命荀顗因魏代前事，撰为新礼，参考今古，更其节文，羊祜、任恺、庾峻、应贞并共刊定，成百六十五篇，奏之。
现代文：到晋国建立，文帝又命令荀颉接着魏代做过的事，撰修新的礼仪制度，参考当时情况和古代遣制，更改其中的章节条文，羊枯、任恺、庾峻、应贞共同审定，成为一百六十五篇，奏献给皇上。

古文：太康初，尚书仆射硃整奏付尚书郎挚虞讨论之。
现代文：太康初年，尚书仆射朱整上奏请求交付尚书郎挚虞推敲。

古文：虞表所宜损增曰：臣典校故太尉顗所撰《五礼》，臣以为夫革命以垂统，帝王之美事也，隆礼以率教，邦国之大务也，是以臣前表礼事稽留，求速讫施行。
现代文：挚虞就其当改之处上奏章说：臣整理已故太尉荀频所修撰的《五礼》，臣认为开创帝业而传诸后世，是帝王的美事；使礼仪兴隆来引导教化，是治理邦国的大事。因此臣以前上表陈述礼仪方面事宜而被延滞，请尽速施行。

古文：又以《丧服》最多疑阙，宜见补定。
现代文：又认为《丧服》部分疑缺的最多，应当补充并确定。

古文：又以今礼篇卷烦重，宜随类通合。
现代文：又认为现在的礼制篇幅太多，应当归类合并。

古文：盖冠婚祭会诸吉礼，其制少变；
现代文：凡是冠婚祭会一类的吉礼，有关的制度变化很少；

古文：至于《丧服》，世之要用，而特易失旨。
现代文：至于《丧服》，生活中很常用，但特别容易丧失要旨。

古文：故子张疑高宗谅阴三年，子思不听其子服出母，子游谓异父昆弟大功，而子夏谓之齐衰，及孔子没而门人疑于所服。
现代文：所以子张怀疑高宗居丧三年而不说话的事，子思不允许他的儿子为已被休弃的生母服丧，子游认为异父兄弟之间服大功，可是子夏认为应该服齐衰，到孔子去世后门人就不明白如何服丧了。

古文：此等皆明达习礼，仰读周典，俯师仲尼，渐渍圣训，讲肄积年，及遇丧事，尤尚若此，明丧礼易惑，不可不详也。
现代文：这些人都是聪明通达研习礼制，上读周朝典章，下从师仲尼，浸润在圣人训诫中，讲习钻研了很多年，可是遇到丧事，仍然还是这样，这说明丧礼容易糊涂，不能不仔细对待。

古文：况自此已来，篇章焚散，去圣弥远，丧制诡谬，固其宜矣。
现代文：何况从那以后，典章被焚毁散失，离圣人更远，丧制中的错谬，就是很自然的了。

古文：是以《丧服》一卷，卷不盈握，而争说纷然。
现代文：因此《丧服》一卷，卷帙不足一握，可是争论解说纷然繁多。

古文：三年之丧，郑云二十七月，王云二十五月。
现代文：三年的丧期，郑玄说二十七个月，王肃说二十五个月。

古文：改葬之服，郑云服缌三月，王云葬讫而除。
现代文：改葬后的丧服，郑玄说穿三个月鳃服，王肃说葬事一结束就不穿了。

古文：继母出嫁，郑云皆服，王云从乎继寄育乃为之服。
现代文：改嫁了的继母去世后，郑玄说应该服丧，王肃说跟着继母寄居别人家中得到养育后才为她服丧。

古文：无服之殇，郑云子生一月哭之一日，王云以哭之日易服之月。
现代文：对于不满八岁而夭折的孩子，郑玄说孩子生下后满了一个月就哭他一天，王卢说把哭的日敷改成服丧一个月。

古文：《丧服》本文省略，必待注解事义乃彰；
现代文：《丧服》的本文很简略，必须有注解才能弄明白它的内容；

古文：其传说差详，世称子夏所作。
现代文：后人的解释欠详，世人说是子夏作的。

古文：郑王祖《经》宗《传》，而各有异同，天下并疑，莫知所定，而顗直书古《经》文而已，尽除子夏《传》及先儒注说，其事不可得行。
现代文：郑玄王肃以《经》和《传》为本，却各有异同，天下人都弄不清楚，没有谁明白哪个正确。然而荀题衹写下古代的《经》文而已，完全删除了王夏的《传》和前代大儒的注解，那样做是不可能施行的。

古文：臣以为今宜参采《礼记》，略取《传》说，补其未备，一其殊义。
现代文：臣认为现在应当参考《礼记》，适当选取《传》的说法，弥补它的不足，统一其中不同的地方。

古文：可依准王景侯所撰《丧服变除》，使类统明正，以断疑争，然后制无二门，咸同所由。
现代文：可以依照王星堡所撰写的《丧服变除》，使事类条例明白无误，以此根除疑问争端，然后使制度没有两种形式，全都根据同样的规定。

古文：又此礼当班于天下，不宜繁多。
现代文：另外遣部礼规要在天下颁行，所以不应该太繁琐。

古文：顗为百六十五篇，篇为一卷，合十五余万言，臣犹谓卷多文烦，类皆重出。
现代文：苞题定为一百六十五篇，每篇为一卷，共十五万多字，臣仍然认为卷数多文辞繁，大部分都是重复的。

古文：案《尚书·尧典》祀山川之礼，惟于东岳备称牲币之数，陈所用之仪，其余则但曰如初。
现代文：试看《尚书．尧典》祭祀山川的礼，祇对东岳详细列出了牺牲和币物的数目，陈说了应用的仪式，其余的就祇是说如初。

古文：《周礼》祀天地五帝享先王，其事同者皆曰亦如之，文约而义举。
现代文：《周礼》中记载祭祀天地五帝和供享先王的礼，对事情相同的都衹说也和它一样，文辞简约而意思明了。

古文：今礼仪事同而名异者，辄别为篇，卷烦而不典。
现代文：如今礼仪情况相同而名称不同的，就另立成篇，卷帙繁多而不明白。

古文：皆宜省文通事，随类合之，事有不同，乃列其异。
现代文：都应该省略文辞沟通事类，根据情况合并它们，事情不同，就列出它们的不同处。

古文：如此，所减三分之一。
现代文：像这样的话，减去的有三分之一。

古文：虞讨论新礼讫，以元康元年上之。
现代文：垫虞将新的礼规推敲完毕后，在元康元年呈上。

古文：所陈惟明堂五帝、二社六宗及吉凶王公制度，凡十五篇。
现代文：他提出的衹有明堂五帝、二社六宗以及吉凶王公方面的制度，共十五篇。

古文：有诏可其议。
现代文：有诏令下来批准了他的提议。

古文：中原覆没，虞之《决疑注》，是其遗事也。
现代文：中原陷落了，挚虞的《决疑注》，就成了那时的遣事。

古文：逮于江左，仆射刁协、太常荀崧补缉旧文，光禄大夫蔡谟又踵修其事云。
现代文：到了东晋时期，仆射刁协、太常苞盛补充整理旧时文献，光禄大夫蔡谟又接着做过这方面的工作。

古文：魏明帝太和元年正月丁未，郊祀武帝以配天，宗祀文帝于明堂以配上帝。
现代文：魏明帝太和元年正月丁未，郊祀武帝来配享上天，在明堂宗祀文帝来配享上帝。

古文：于是时，二汉郊禋之制具存，魏所损益可知。
现代文：在当时，两汉郊里的制度都留存着，魏对它进行的增损情况很清楚。

古文：四年八月，天子东巡，过繁昌，使执金吾臧霸行太尉事，以特牛祠受禅坛。
现代文：四年八月，天子到东部巡枧，路过繁昌，派执金吾臧霸代行太尉的事，用公牛祭受禅坛。

古文：景初元年十月乙卯，始营洛阳南委粟山为圜丘。
现代文：景初元年十月乙卯，开始在洛阳南面的委粟山营造圆丘。

古文：诏曰：昔汉氏之初，承秦灭学之后，采摭残缺，以备郊祀。
现代文：韶令说：西汉初年，正值秦朝焚书坑儒之后，收集残存的文献，以供祭天祀地之用。

古文：自甘泉后土，雍宫五畤，神祗兆位，多不经见，并以兴废无常，一彼一此，四百余年，废无禘礼，古代之所更立者，遂有阙焉。
现代文：从甘泉的后土，到雍的五峙，神祇的祭坛和方位，很多都不常见，都因为设置和废除没有常规，一时那样一时这样，四百多年，没有了梢祭的礼仪，古时候历代都有的事，竟然有了缺漏。

古文：今祀圜丘以始祖帝舜配，号圜丘曰皇皇帝天。
现代文：现在祭礼圆丘用始祖帝舜配享，称号圆丘为皇皇帝天。

古文：方丘所祭曰皇皇后地，以舜妃伊氏配。
现代文：在方丘祭祀的叫皇皇后地，用舜的妃子伊氏配享。

古文：天郊所祭曰皇天之神，以太祖武皇帝配。
现代文：在天郊祭祀的叫皇天之神，用太祖武皇帝配享。

古文：地郊所祭曰皇地之祗，以武宣皇后配。
现代文：在地郊祭祀的叫皇地之祇，用武宣皇后配享。

古文：宗祀皇考高祖文皇帝于明堂，以配上帝。
现代文：在明堂宗祀皇考高祖文皇帝，用来配享上帝。

古文：十二月壬子冬至，始祀皇皇帝天于圜丘，以始祖有虞帝舜配。
现代文：十二月壬子冬至日，首次在圆丘祭祀皇皇帝天，用始祖直处帝爱配享。

古文：自正始以后，终魏世不复郊祀。
现代文：从正盘以后，直到魏世结束都不再有郊祀。

古文：魏元帝咸熙二年十二月甲子，使持节侍中太保郑冲、兼太尉司隶校尉李憙奉皇帝玺绶策书，禅位于晋。
现代文：魏元帝咸熙二年十二月甲子，使持节侍中太保壑迚、兼太尉司隶校尉奎台捧着皇帝的玉玺和策书，禅位给晋。

古文：丙寅，武皇帝设坛场于南郊，柴燎告类于上帝，是时尚未有祖配。
现代文：丙寅，武皇帝在南郊设立坛场，烧柴祭天向上帝报告，当时还没有用祖先配享。

古文：泰始二年正月，诏曰：有司前奏郊祀权用魏礼，朕不虑改作之难，令便为永制，众议纷互，遂不时定，不得以时供飨神祗，配以祖考。
现代文：泰始二年正月，韶令说：有司以前奏议郊祀时权且应用魏的礼仪，朕想到重新制定很难，便把它作为定制执行，以至于议论纷纭，没有及时确定，不能够按时供飨神衹，用祖考配享。

古文：时群臣又议，五帝即天也，王气时异，故殊其号，虽名有五，其实一神。
现代文：当时群臣又讨论，五帝就是天，王气因时而异，所以称号不一样，其实是同一个神。

古文：明堂南郊，宜除五帝之坐，五郊改五精之号，皆同称昊天上帝，各设一坐而已。
现代文：在明堂宗祀和在南郊祭天，应当除去五帝的神位，五郊时改掉关于五方之星的五精的称号，都共同称为昊天上帝、各设一个神位就可以了。

古文：地郊又除先后配祀。
现代文：地郊时又除去用先后配祀的做法。

古文：帝悉从之。
现代文：帝一概同意了。

古文：二月丁丑，郊礼宣皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上帝。
现代文：二月丁丑，郊祀宣皇帝用以配享天，在明堂宗祀文皇帝用以配享上帝。

古文：是年十一月，有司又议奏，古者丘郊不异，宜并圆丘方丘于南北郊，更修立坛兆，其二至之祀合于二郊。
现代文：这一年的十一月，有司又奏上一个提议，说古时候营造丘和进行郊祀是一致的，应该在南郊北郊都营造圆丘和方丘，另外修建坛场，将夏至冬至时的祭祀合并到二郊去。

古文：帝又从之，一如宣帝所用王肃议也。
现代文：帝又同意了，完全和宣帝采用王卢的提议一样。

古文：是月庚寅冬至，帝亲祠圆丘于南郊。
现代文：这个月的庚寅日是冬至，帝亲自在南郊祭天。

古文：自是后，圆丘方泽不别立。
现代文：从此以后，圆丘和方泽不再分别设置。

古文：太康三年正月，帝亲郊祀，皇太子、皇子悉侍祠。
现代文：太康三年正月，帝亲自在郊祭祀，皇太子、皇子们全都侍从祭祀。

古文：十年十月，又诏曰：《孝经》郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。
现代文：十年十月，又下诏说《孝经》说郊祀时用后稷来配享上天，宗祀时在明堂用塞王来配享上帝。

古文：而《周官》云祀天旅上帝，又曰祀地旅四望。
现代文：可是《周官》说祀天时位列上帝，，又说祀地时位列四方山川。

古文：望非地，则明堂上帝不得为天也。
现代文：山川不等于地，那么明堂上帝就不能是等于天的。

古文：往者众议除明堂五帝位，考之礼文不正。
现代文：以往众人提议去除明堂中的五帝神位，根据礼仪文献考察是不正确的。

古文：且《诗序》曰文武之功，起于后稷，故推以配天焉。
现代文：况且《诗序》说塞王亘逗的功业，是从后墨开始的，，因此推出他来配享上天。

古文：宣帝以神武创业，既已配天，复以先帝配天，于义亦所不安。
现代文：宣帝凭神武创业，已经配享上天了，又用先帝来配享上天，从道理上来说是不合适的。

古文：其复明堂及南郊五帝位。
现代文：还是恢复明堂和南郊的五帝的神位。

古文：愍帝都长安，未及立郊庙而败。
现代文：堕童在旦塞建都，还没来得及建立郊庙就败亡了。

古文：元帝渡江，太兴二年始议立郊祀仪。
现代文：五童渡辽以后，主兴二年才开始商议设立郊祀仪规。

古文：尚书令刁协、国子祭酒杜夷议，宜须旋都洛邑乃修之。
现代文：尚书令刁协、国子祭酒杜夷提议，应当等回到首都盗昼之后再设置。

古文：司徒荀组据汉献帝都许即便立郊，自宜于此修奉。
现代文：司徒苞塑根据选麸查一迁都尽量就设立郊祀，认为自然应当在当地施行奉祀。

古文：骠骑王导、仆射荀崧、太常华恆、中书侍郎庾亮皆同组议，事遂施行，立南郊于已地。
现代文：骠骑将军王导、仆射荀崧、太常华垣、中书侍郎厘壶都同意茎组的提议，于是这件事情就施行了，在巳地设立南郊。

古文：其制度皆太常贺循所定，多依汉及晋初之仪。
现代文：当时的制度都是太常贺遁制定的，大部分依照坠和晋初的仪规。

古文：三月辛卯，帝亲郊祀，飨配之礼一依武帝始郊故事。
现代文：二月辛卯，帝亲自郊祀，飨配方面的礼规一概依从以前亘竖童首次郊祀的情况。

古文：是时尚未立北坛，地祗众神共在天郊。
现代文：当时还没有设立北坛，地衹等神明都和天神放在一起。

古文：明帝太宁三年七月，始诏立北郊，未及建而帝崩。
现代文：三年七月，才下诏设立北郊，还没来得及建立而明帝就去世了。

古文：及成帝咸和八年正月，追述前旨，于覆舟山南立之。
现代文：到成帝咸和八年正月，追念前代的旨意，在覆舟山南边设立了它。

古文：天郊则五帝之佐、日月、五星、二十八宿、文昌、北斗、三台、司命、轩辕、后土、太一、天一、太微、句陈、北极、雨师、雷电、司空、风伯、老人，凡六十二神也。
现代文：祭天时有五帝和其他的神：日月、五星、二十八宿、文昌、北斗、三台、司命、轩辕、后土、太一、天一、太微、句陈、北极、雨师、雷电、司空、风伯、老人，共是六十二位神。

古文：地郊则五岳、四望、四海、四渎、五湖、五帝之佐、沂山、岳山、白山、霍山、医无闾山、蒋山、松江、会稽山、钱唐江、先农，凡四十四神也。
现代文：祭地时有五岳、四望、四海、四渎、五湖、五人帝、五人帝的佐臣、沂山、岳山、白山、霍山、医无题山、蓝山、查巡、盒登山、钱卢辽、先农，共是四十四位神。

古文：江南诸小山，盖江左所立，犹如汉西京关中小水皆有祭秩也。
现代文：江南各座小山的神位，都是束晋时期设立的，正像汉代西京时期关中的小河流都有祭祀的位次一样。

古文：是月辛未，祀北郊，始以宣穆张皇后配，此魏氏故事，非晋旧也。
现代文：这个月辛未，在北郊祭祀，开始用宣穆张皇后配享，这是魏时就有的先例，不是晋的旧制。

古文：康帝建元元年正月，将北郊，有疑议。
现代文：康帝建元元年正月，打算在北郊祭祀，有表示疑惑的议论。

古文：太常顾和表：泰始中，合二至之礼于二郊。
现代文：太常顾和上表说：泰始年间，将冬夏二至的祭礼合并到天地二祀的郊祀中去。

古文：北郊之月，古无明文，或以夏至，或同用阳月。
现代文：北郊的时间，古代没有明文规定传下来，有的在夏至，有的在阳气复归的冬至。

古文：汉光武正月辛未，始建北郊，此则与南郊同月。
现代文：汉光武正月辛未，开始行北郊礼，逭就和南郊礼同在一个月。

古文：及中兴草创，百度从简，合七郊于一丘，宪章未备，权用斯礼，盖时宜也。
现代文：到中兴后，各种制度都从简，将七种郊祀礼合并在一处进行，宪章规制还没有完全制定出来，权且应用这样的礼仪，也是随时合宜的事。

古文：至咸和中，议别立北郊，同用正月。
现代文：到咸和年问，议定另外设立北郊，同在正月进行。

古文：魏承后汉，正月祭天以地配。
现代文：魏继承{继的制度，在正月祭天而用地配享。

古文：时高堂隆等以为礼祭天不以地配，而称《周礼》三王之郊一用夏正。
现代文：当时高堂建等人认为按照礼规祭天时不用地配享，并称道《周礼》中三王的郊祀一概用的是夏历。

古文：于是从和议。
现代文：于是采纳题塑的提议。

古文：是月辛未南郊，辛已北郊，帝皆亲奉。
现代文：当月辛未进行南郊礼，辛巳进行北郊礼，皇帝全都亲自参与行祭。

古文：已卯，告义功于南郊。
现代文：己卯，在南郊以大功祭告于天。

古文：是年，帝蒙尘江陵未反。
现代文：这一年，帝落难到没有返回。

古文：其明年应郊，朝议以为宜依《周礼》，宗伯摄职，三公行事。
现代文：第二年应该进行郊祀礼，朝中意见认为应该依照《周礼》，由宗伯代行主祭，由三公执行祭事。

古文：尚书左丞王纳之独曰：既殡郊祀，自是天子当阳，有君存焉，禀命而行，何所辩也。
现代文：衹有尚书左丞王纳之说：既然要祭天，自然是天子南面而治的时候，有国君在那裹，禀承旨意去执行，有什么可讨论的。

古文：郊之兴否，岂如今日之比乎议者又云：今宜郊，故是承制所得令三公行事。
现代文：是否应该郊祀，哪裹能像今天这样商议决定呀!提议的人又说：现在就应当郊祀，所以承奉以前的礼制而可以让三公代行其事。

古文：又郊天极尊，惟一而已，故非天子不祀也。
现代文：纳之又说：祭天为至尊之事，衹能由一人为之，所以不是天子不能祭祀。

古文：庶人以上，莫不蒸尝，嫡子居外，介子执事，未有不亲受命而可祭天者。
现代文：庶人以上的人，没有不是衹行蒸祭尝祭礼的。嫡子在外，就由庶子执行，还没有不是亲身接受丫上天的使命却可以去祭天的人。

古文：纳之又曰：武皇受禅，用二月郊，元帝中兴，以三月郊。
现代文：纳之又说：武皇接受禅让，在二月郊祀；元帝中兴，在三月郊祀。

古文：今郊时未过，日望舆驾，无为欲速，而使皇舆旋反，更不得亲奉也。
现代文：如今郊祀的时候还没有过去，天天盼望皇帝回来，不要做那种提前的事，以致皇帝返回以后，再不能亲自奉祭。

古文：于是从纳之议。
现代文：于是听从了纳之的意见。

古文：郊庙牲币璧玉之色，虽有成文，秦世多以骝驹，汉则但云犊，未辩其色。
现代文：郊祀庙祭时用的牺牲币帛玉璧玉器的颜色，虽有明文规定，但是秦多用赤毛黑鬣的聊驹，汉却衹说用牛犊，不管它的颜色。

古文：江左南北郊同用玄牲，明堂庙社同以赤牲。
现代文：束晋时期南郊祀和北郊祀都用玄色牲口，明堂祭和庙祭社祭都用赤色牺牲。

古文：礼，有事告祖祢宜社之文，未有告郊之典也。
现代文：礼规中有如果有事要告诉祖先应该在社庙祭告的条文，没有在郊庙祭告的规章。

古文：汉仪，天子之丧，使太尉告谥于南郊，他无闻焉。
现代文：漠代的仪典中说，天子去世后，让太尉在南郊把给他的谧号祭告给上天和亡灵，其他的就没有听说了。

古文：魏文帝黄初四年七月，帝将东巡，以大军当出，使太常以一特牛告祠南郊。
现代文：魏文童董翅四年七月，帝将要去东方巡视，因为大军要出发，派太常用一头大公牛到南郊祭天。

古文：及文帝崩，太尉钟繇告谥南郊，皆是有事于郊也。
现代文：到塞童崩后，太尉钟逊在南郊告谧于天，都是因为有大事而郊祀。

古文：礼，春分祀朝日于东，秋分祀夕月于西。
现代文：礼的规定，春分时早晨在束边祭太阳，秋分时黄昏在西边祭月亮。

古文：汉武帝郊泰畤，平旦出竹宫，东向揖日，其夕西向揖月。
现代文：汉武帝在泰时祭天，清晨从笪宣出门，朝东向太阳行揖礼，当天黄昏朝西向月亮行揖礼。

古文：后遂旦夕常拜。
现代文：以后就在清晨和黄昏进行经常性的拜礼。

古文：故魏文帝诏曰：汉氏不拜日于东郊，而旦夕常于殿下东西拜日月，烦亵似家人之事，非事天神之道也。
现代文：所以魏文帝的诏书说：汉氏不在东郊拜祭太阳，而是早晨或黄昏在宫殿的前边朝东或朝西拜祭太阳月亮，烦琐粗俗像是普通人家做的事，不是事奉上天和神交往的正道。

古文：黄初二年正月乙亥，祀朝日于东门之外，又违礼二分之义。
现代文：黄初二年正月乙亥，在东门的外面朝祭太阳，逭又违背了在二分的时候祭拜日月的礼规。

古文：魏明帝太和元年二月丁亥，祀朝日于东郊，八月己丑，祀夕月于西郊，始得古礼。
现代文：魏明帝太和元年二月丁亥，在东边的郊外朝祭太阳，八月己丑，在西边的郊外夕祭月亮，这才符合古礼。

古文：及武帝太康二年，有司奏，春分依旧请车驾祀朝日，寒温未适，可不亲出。
现代文：到了亘逊左尘二年，有司奏报说，春分时依照旧例皇帝要去朝祭太阳，因为气候冷暖不合适，可以不必亲自出城。

古文：诏曰：礼仪宜有常，若如所奏，与故太尉所撰不同，复为无定制也。
现代文：诏书说：礼仪应当持之以恒，如果像奏告的那样做了，和已故太尉撰定的礼规不同，又成了没有定制了。

古文：案此诏，帝复为亲祀朝日也。
现代文：根据这道韶书，皇帝又亲自朝祭太阳。

古文：此后废。
现代文：这一条后来给废止了。

古文：礼，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。
现代文：礼的规定，郊祀后稷来配享上天，在明堂宗祀文王来配享上帝。

古文：魏文帝即位，用汉明堂而未有配。
现代文：魏文帝即位后，用汉代的明堂礼仪却没有配享的。

古文：明帝太和元年，始宗祀文帝于明堂，齐王亦行其礼。
现代文：明帝太和元年，才在明堂宗祀文帝，齐王也实行这种礼仪。

古文：晋初以文帝配，后复以宣帝，寻复还以文帝配，其余无所变革。
现代文：晋朝初年用文帝配享，后来又用宣帝，不久又用文帝配享，其他方面没有什么变革。

古文：是则郊与明堂，同配异配，参差不同矣。
现代文：这样看来郊祀和明堂的礼仪中，在配享方面，情况是不一致的。

古文：挚虞议以为：汉魏故事，明堂祀五帝之神。
现代文：挚虞的意见认为：汉魏的旧例，在明堂祭祀五帝的神灵。

古文：新礼，五帝即上帝，即天帝也。
现代文：新礼的规定，五帝就是上帝，就是天帝。

古文：明堂除五帝之位，惟祭上帝。
现代文：在明堂中去除五帝的神位，衹祭上帝。

古文：案仲尼称郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。
现代文：案仲尼说郊祀后稷来配享天，在明堂宗祀文王来配享上帝，。

古文：《周礼》，祀天旅上帝，祀地旅四望。
现代文：《周礼》上规定，祀天时旅祭上帝，祀地时旅祭四望。

古文：望非地，则上帝非天，断可识矣。
现代文：望不等于地，那么上帝不等于天，就完全可以清楚了。

古文：郊丘之祀，扫地而祭，牲用茧栗，器用陶匏，事反其始，故配以远祖。
现代文：在郊外圆丘的祭祀，扫干净一块地方就地设祭，贡奉的牺牲用的是蚕茧和栗子，器皿用的是陶器之类，事物返回到它开始的样子，所以用远祖配享。

古文：明堂之祭，备物以荐，玉牲并陈，笾豆成列，礼同人鬼，故配以近考。
现代文：明堂的祭祀，陈列各种物品作为供品，玉器牺牲都献上，篷豆祭器成行成列，礼仪方面人间和鬼神没有区别，所以用较近的祖辈配享。

古文：郊堂兆位，居然异体，牲牢品物，质文殊趣。
现代文：郊丘明堂祭坛神位，居然不一样，牺牲牢畜祭品器物，粗劣和精细完全不同。

古文：且祖考同配，非谓尊严之美，三日再祀，非谓不黩之义，其非一神，亦足明矣。
现代文：而且用祖辈一同配享，不是说尊重庄严的美德，三天裹两次祭祀，不是说不过分的道理。那不是一个神，也就很清楚了。

古文：昔在上古，生为明王，没则配五行，故太昊配木，神农配火，少昊配金，颛顼配水，黄帝配土。
现代文：以往在上古时期，活着是明王，去世后就和五行相配，所以太吴和木相配，神农和火相配，少吴和金相配，颛顼和水相配，黄帝和土相配。

古文：此五帝者，配天之神，同兆之于四郊，报之于明堂。
现代文：这五位帝王，是配享上天的神，一同在四郊祭祀，在明堂报祭。

古文：祀天，大裘而冕，祀五帝亦如之。
现代文：祀天的时候，穿大裘而戴冕，祀五帝的时候也像这样。

古文：或以为五精之帝，佐天育物者也。
现代文：有人认为主宰五精的帝王，是辅佐上天化育万物的。

古文：前代相因，莫之或废，晋初始从异议。
现代文：前代相传下来，没有人废除它，晋的初期才听从了不同的意见。

古文：《庚午诏书》，明堂及南郊除五帝之位，惟祀天神，新礼奉而用之。
现代文：《庚午韶书》规定，明堂祭祀和南郊祭祀时去除五帝的神位，衹祭祀天神，新的礼规采用了它。

古文：前太医令韩杨上书，宜如旧祀五帝。
现代文：以前太史令韩杨上书提议，应该照旧例祭祀五帝。

古文：太康十年，诏已施用。
现代文：太康十年，韶令已经施行。

古文：宜定新礼，明堂及郊祀五帝如旧。
现代文：应该制定新的礼规，在明堂和郊祀时祭祀五帝就和旧仪一样。

古文：汉仪，太史每岁上其年历，先立春、立夏、大暑、立秋、立冬常读五时令，皇帝所服，各随五时之色。
现代文：汉的礼仪规定，太史每年呈上当年的年历，在立春、立夏、大暑、立秋、立冬之前常常要宣读关于五时的政令，皇帝穿的服装，分别依从五时的颜色。

古文：帝升御坐，尚书令以下就席位，尚书三公郎以令置案上，奉以入，就席伏读讫，赐酒一卮。
现代文：皇帝就坐，尚书令以下官员各就各位，尚书三公郎将令放在案上，捧着进去，在各自的席位上读完后，赐给一卮酒。

古文：魏氏常行其礼。
现代文：魏氏常常施行这种礼。

古文：魏明帝景初元年，通事白曰：前后但见读春夏秋冬四时令，至于服黄之时，独阙不读，今不解其故。
现代文：魏明帝景初元年，通事官说：现在衹看到读春夏秋冬四时的政令，至于穿黄色服装的时令，单单缺了没有演，不知道是什么原因。

古文：散骑常侍领太史令高堂隆以为黄于五行，中央土也，王四季各十八日。
现代文：散骑常侍领太史令高堂隆认为黄色在五行当中，是代表中央土的，在四季中各有十八天。

古文：土生于火，故于火用事之末服黄，三季则否。
现代文：土生于火，所以在火主事的末期穿黄色服装，其他三个季节就不这么做。

古文：其令则随四时，不以五行为令也，是以服黄无令。
现代文：有关的政令就随着四季发布，不根据五行来发布，因此穿黄色服装却没有政令。

古文：斯则魏氏不读大暑令也。
现代文：这说明魏氏的时候不读大暑令。

古文：及晋受命，亦有其制。
现代文：到置承受天命，也有那些制度。

古文：傅咸云：立秋一日，白路光于紫庭，白旗陈于玉阶。
现代文：傅咸说：立秋这一天，白色的车辆在宫廷中闪耀，白色的旌旗在玉阶前陈列。

古文：成帝咸和五年六月丁未，有司奏读秋令。
现代文：成帝咸和五年六月丁未。有司奏请读秋季的政令。

古文：兼侍中散骑常侍荀奕、兼黄门侍郎散骑侍郎曹宇驳曰：尚书三公曹奏读秋令，仪注旧典未备。
现代文：兼侍中散骑常侍荀奕、兼黄门侍郎散骑侍郎曹宇反驳说：尚书三公曹奏请读秋季政令，仪式方面的旧有典章中没有这样的规定。

古文：臣等参议光禄大夫臣华恆议，武皇帝以秋夏盛暑，常阙不读令，在春冬不废也。
现代文：臣等人根据光禄大夫臣华恒的提议商议，武皇帝因为秋夏盛暑，常常空缺而不读政令，在春冬季节就不取消这一活动。

古文：夫先王所以顺时读令者，盖后天而奉天时，正服尊严之所重。
现代文：先王之所以随着季节读政令，是因为在天时到来时遵奉天时，是使服色正确并表示尊敬庄严的大事。

古文：今服章多阙，加比热隆赫，臣等谓可如恆议，依故事阙而不读。
现代文：如今服饰典章多半已不合旧礼，加上天气炎热异常，臣等认为可以按照华恒的提议，依从旧例不读政令。

古文：六年三月，有司奏今月十六日立夏。
现代文：六年三月，有司上奏说本月十六立夏。

古文：今正服渐备，四时读令，是祗述天和隆杀之道，谓今故宜读夏令。
现代文：如今正服逐渐完备，四季都读政令，这是敬述天和使国家兴隆的方法，因此提议现在应当读夏季的政令。

古文：《礼》，孟春之月，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公九卿诸侯大夫躬耕帝藉。
现代文：《礼》书上讲孟春之月，于是选择吉日良辰，天子亲自背着耒耜，把它们放置在副车的车夫旁边，率领三公九卿诸侯大夫躬耕藉田。

古文：至秦灭学，其礼久废。
现代文：到台毁灭学术，那些礼仪长时间被废止。

古文：汉文帝之后，始行斯典。
现代文：汉文帝以后，才实行这一典礼。

古文：魏之三祖，亦皆亲耕藉田。
现代文：魏的前三位皇帝，也都亲自耕作藉田。

古文：及武帝泰始四年，有司奏耕祠先农，可，令有司行事。
现代文：到武帝泰始四年，有司奏请在开始耕作时要祠祭先农神，可以让有司执行这件事。

古文：诏曰：夫国之大事，在祀与农。
现代文：诏令说：国家的大事，在祭祀和农事方面。

古文：是以古之圣王，躬耕帝藉，以供郊庙之粢盛，且以训化天下。
现代文：因此古代的圣王，亲耕藉田，用来作为郊祀庙祭时的供品，并且以自己的行动来教育感化天下的人。

古文：近世以来，耕藉止于数步之中，空有慕古之名，曾无供祀训农之实，而有百官车徒之费。
现代文：近代以来，耕种藉田祇限于下地走几步，空有慕古之名，并无供奉祭祀鼓励农耕之实，不过是兴师动众徒费钱财。

古文：今修千亩之制，当与群公卿士躬稼穑之艰难，以率先天下。
现代文：如今遵循千亩藉田的周代制度，要和群公卿士们亲自体会务农的艰难，来为天下人做表率。

古文：主者详具其制，下河南，处田地于东郊之南，洛水之北。
现代文：主办的人详细修定有关制度，去河南，在束郊的南面，洛水的北面找好田地。

古文：若无官田，随宜使换，而不得侵人也。
现代文：如果没有官田，就根据情况调整更换，不许侵占百姓的田地。

古文：于是乘舆御木辂以耕，以太牢祀先农。
现代文：于是皇帝乘坐木辖车去耕作，用太牢祭祀先农神。

古文：自惠帝之后，其事便废。
现代文：从惠帝以后，这些事就废置了。

古文：江左元帝将修耕藉，尚书符问藉田至尊应躬祠先农不？
现代文：时期五童打算恢复耕种藉田的制度，尚书台下文书征询耕种藉田时皇帝是否应该亲自祠祭先农神?

古文：贺循答：汉仪无，止有至尊应自祭之文。然则《周礼》王者祭四望则毳冕，祭社稷五祀则絺冕，以此不为无亲祭之义也。
现代文：贺循回答说：选的礼仪中没有关于至尊应该亲自祭祀的条文，但是《周礼》说王者祭祀四望时穿毳衣戴冕，祭祀社稷和五祀时戴有绣饰的礼帽，根据这点不能说没有亲祭的道理。

古文：宜立两仪注。
现代文：应该增订两条礼仪规定。

古文：贺循等所上仪注又未详允，事竟不行。
现代文：贺循等人奏上的条文又不够周详得当，事情终于没有施行。

古文：后哀帝复欲行其典，亦不能遂。
现代文：后来哀帝又想实行那种仪式，也没有能够如愿。

古文：汉仪，县邑常以乙未日祠先农，乃耕于乙地，以丙戌日祠风伯于戌地，以已丑日祠雨师于丑地，牲用羊豕。
现代文：礼仪规定，县邑一级的地方上通常在乙未这天祠祭先农神，并在乙方田地上耕作。在丙戌这天到戌方田地上祠祭风伯，在己丑这天到丑方田地上祠祭雨师，牺牲都用羊和猪。

古文：立春之日，皆青幡帻迎春于东郊外野中。
现代文：立春逭一天，都打着青色旗戴着青色头巾到束郊外的田野中举行迎春祭礼。

古文：迎春至自野中出，则迎拜之而还，弗祭。
现代文：迎春的人向他祭拜后回城，不敬献祭品。

古文：三时不迎。
现代文：其他三个季节不迎。

古文：魏氏虽天子耕藉，籓镇阙诸侯百亩之礼。
现代文：虽然天子行耕种藉田的礼，各藩镇却没有遵行诸侯要耕种百亩藉田的礼。

古文：及武帝末，有司奏：古诸侯耕藉田百亩，躬执耒以奉社稷宗庙，以劝率农功。
现代文：到武帝末期。有司上奏说：古代诸侯耕种百亩藉田，亲自执掌耒耜生产来供奉社稷宗庙，以此鼓励倡导从事农业生产。

古文：今诸王临国，宜依修耕藉之义。
现代文：现在各王治理自己的王国，应该依照古礼实行耕种藉田的制度。

古文：然竟未施行。
现代文：但是最终没有施行。

古文：《周礼》，王后帅内外命妇享先蚕于北郊。
现代文：《周礼》规定，王后带领命妇们在北郊祭蚕。

古文：汉仪，皇后亲桑东郊苑中，蚕室祭蚕神，曰苑窳妇人、寓氏公主，祠用少牢。
现代文：运的礼仪规定，皇后亲自到束郊的苑中采桑，在蚕室祭蚕神，叫做苑菰妇人、寓氏公主。祠祭时用少牢做牺牲。

古文：魏文帝黄初七年正月，命中宫蚕于北郊，依周典也。
现代文：魏文帝黄初七年正月，命中宫皇后在北郊祭蚕神，是依照周代的典章。

古文：及武帝太康六年，散骑常侍华峤奏：先王之制，天子诸侯亲耕藉田千亩，后夫人躬蚕桑。
现代文：到武帝太康六年，散骑常侍华娇上奏说：先王的制度，天子诸侯亲自耕种千亩藉田，皇后夫人亲自从事养蚕采桑。

古文：今陛下以圣明至仁，修先王之绪，皇后体资生之德，合配乾之义，而坤道未光，蚕礼尚缺。
现代文：如今陛下凭着圣明至仁，遵循先王的传统，皇后体现资生大德，合于辅助乾纲的道义，然而坤道还没有光大，蚕礼还有不足。

古文：以为宜依古式，备斯盛典。
现代文：因此认为应该依从古代的先例，实行逭一盛典。

古文：诏曰：昔天子亲藉，以供粢盛，后夫人躬蚕，以备祭服，所以聿遵孝敬，明教示训也。
现代文：诏令说：以往天子亲自耕种藉田，用来供奉神明，后夫人亲自养蚕，用来准备祭祀时的礼服，是用这些行为来遵行孝敬，宣扬教化。

古文：今藉田有制，而蚕礼不修，由中间务多，未暇崇备。
现代文：现在藉田已有制度，可是蚕礼没有施行，是由于宫内事务繁多，没有顾得上施行。

古文：今天下无事，宜修礼以示四海。
现代文：如今天下太平无事，应该遵行礼仪来昭示四海。

古文：其详依古典，及近代故事，以参今宜，明年施行。
现代文：将仔细依从古代的典章，加上近代的先例，来考虑现在的情况，明年施行。

古文：于是蚕于西郊，盖与藉田对其方也。
现代文：于是在西郊行蚕礼，这是要和行藉田礼的方位相对。

古文：乃使侍中成粲草定其仪。
现代文：就让侍中成粲草拟有关仪式的条文。

古文：先蚕坛高一丈，方二丈，为四出陛，陛广五尺，在皇后采桑坛东南帷宫外门之外，而东南去帷宫十丈，在蚕室西南，桑林在其东。
现代文：先蚕坛高一丈，边长二丈，向四方伸出台阶，台阶宽五尺，在皇后采桑坛东南方向的帷宫外门的外面，而往东南距离帷宫十丈，在蚕室的西南，桑林在它的束面。

古文：取列侯妻六人为蚕母。
现代文：选择列侯的妻子共六人担任蚕母。

古文：蚕将生，择吉日，皇后著十二笄步摇，依汉魏故事，衣青衣，乘油画云母安车，驾六騩马。
现代文：蚕将要出生的时候，挑选吉，皇后戴十二笄步摇，按照汉魏先例，穿青衣，乘坐以油彩描绘的云母安车，用六匹浅黑色马驾车。

古文：女尚书著貂蝉佩玺陪乘，载筐钩。
现代文：女尚书戴着貂蝉佩玺陪着乘坐，车上装着筐钩。

古文：公主、三夫人、九嫔、世妇、诸太妃、太夫人及县乡君、郡公侯特进夫人、外世妇、命妇皆步摇、衣青，各载筐钩从蚕。
现代文：公主、三夫人、九嫔、世妇、诸太妃、太夫人和县乡君、郡公侯特进夫人、外世归、命妇都戴着步摇，穿青色衣裳，各自装载着筐钩随从行蚕礼。

古文：先桑二日，蚕室生蚕著薄上。
现代文：采桑前两天，蚕宫生的蚕放在薄上。

古文：桑日，皇后未到，太祝令质明以一太牢告祠，谒者一人监祠。
现代文：采桑这一天，皇后还没到，太祝令在天刚亮的时候用一太牢告祭，由一名谒者监祭。

古文：祠毕撤馔，班余胙于从桑及奉祠者。
现代文：告祭完毕撤去供品，将剩余下来的供品分发给随从采桑和侍奉告祭的人。

古文：皇后至西郊升坛，公主以下陪列坛东。
现代文：皇后到西郊登上先蚕坛，公主以下的人陪伴排列在坛的束侧。

古文：皇后东面躬桑，采三条，诸妃公主各采五条，县乡君以下各采九条，悉以桑授蚕母，还蚕室。
现代文：皇后面向束亲自采桑，采三条桑枝的桑叶，妃嫔和公主们各采五条桑枝的桑叶，县邑君以下的各采九条桑枝的桑叶，都将桑叶交给蚕母，回到蚕室。

古文：事讫，皇后还便坐，公主以下乃就位，设飨宴，赐绢各有差。
现代文：事情完毕，皇后回来坐下后，公主以下的人才就座，设宴席，按等级赏赐绢。

古文：前汉但置官社而无官稷，王莽置官稷，后复省。
现代文：前汉衹设置官社而没有官稷，王莽设置官稷，后又撤销了。

古文：故汉至魏但太社有稷，而官社无稷，故常二社一稷也。
现代文：所以漠到魏时期衹有太社有稷神，而官社没有稷神，所以常常是两个社神一个稷神。

古文：晋初仍魏，无所增损。
现代文：晋初仍用魏制，没有增减。

古文：至太康九年，改建宗庙，而社稷坛一庙俱徙。
现代文：到太康九年，改建宗庙，而将社稷坛和宗庙一起迁址。

古文：乃诏曰：社实一神，其并二社之祀。
现代文：于是下诏说：社神其实是一个神，现合并两个社到一处祭祀。

古文：于是车骑司马傅咸表曰：《祭法》王社太社，各有其义。
现代文：于是车骑司马傅咸上表说：《祭法》对王社和太社，分别有相应的叙述。

古文：天子尊事郊庙，故冕而躬耕。
现代文：天子要恭敬地从事郊祀和庙祭，所以戴着帝冕而亲自耕作。

古文：亲耕故自报，自为立社者，为藉田而报者也。
现代文：亲自耕作所以亲自供奉，为自己立的社庙，是要耕种藉田来供奉的。

古文：国以人为本，人以谷为命，故又为百姓立社而祈报焉。
现代文：国家以人为根本，人以粮食为命根子，所以又为百姓立社庙来祈祷供奉。

古文：王景侯之论王社，亦谓春祈藉田，秋而报之也。
现代文：王景侯论议王社的时候，也说是春季祈祷藉田丰收，秋季将收成供奉给神明。

古文：其论太社，则曰王者布下圻内，为百姓立之，谓之大社，不自立之于京都也。
现代文：论议太社时，却说王者关心畿内，为百姓立社庙，称为太社，不再在京城为自己立社庙。

古文：景侯此论据《祭法》。
现代文：景侯的这种观点是根据《祭法》提出的。

古文：《祭法》：大夫以下成群立社，曰置社。
现代文：条法》：大夫以下的人到一定数量后就立社庙，叫做置社。

古文：景侯解曰，今之里社是也。
现代文：景侯解释说：就是现今的里社。

古文：景侯解《祭法》，则以置社为人间之社矣。
现代文：景侯解释《祭法》，是将置社作为人间的社了。

古文：而别论复以太社为人间之社，未晓此旨也。
现代文：可是在别的讨论中又将太社作为人间的社，不明白他这是什么意思。

古文：太社，天子为百姓而祀，故称天子社。
现代文：太社，是天子替百姓去祭祀，所以称为天子社。

古文：《郊特牲》曰：天子太社，必受霜露风雨。
现代文：《郊特牲》说：天子在太社祭祀，必然会受到霜露风雨。

古文：以群姓之众，王者通为立社，故称太社也。
现代文：由于各种姓氏的人很多，王者就统一为他们立社庙，所以称作太社。

古文：若夫置社，其数不一，盖以里所为名，《左氏传》盟于清丘之社是也。
现代文：如果是置社，那数量是不一致的，大致是用里的地名作为名称，《左传》中提到的在清丘的社结盟就是这种情况。

古文：众庶之社，既已不称太矣，若复不立之京都，当安所立乎《祭法》又曰，王为群姓立七祀，王自为立七祀。
现代文：普通民众的社庙，既然已经不称作太了，如果又不在京城立庙，那到什么地方立呀!《祭法》又说，王为各姓立七祀，王为自己立七祀。

古文：言自为者，自为而祀也；
现代文：说为自己，就是为自己去祭祀；

古文：为群姓者，为群姓而祀也。
现代文：为各姓，就是为各姓去祭祀。

古文：太社与七祀其文正等。
现代文：太社和七祀在记录的行文上看正好是一样的。

古文：说者穷此，因云坟籍但有五祀，无七祀也。
现代文：解释者对这一点没了办法，于是说坟典古籍当中是衹有五祀，没有七祀的。

古文：案祭，五祀国之大祀，七者小祀。
现代文：我认为祭礼中，五祀是国家的大祀，七祀就是小祀。

古文：《周礼》所云祭凡小祀，则墨冕之属也。
现代文：《周礼》上提到的祭礼中凡是小祀，就都是玄冕一类的冕服。

古文：景侯解大厉曰，如周杜伯，鬼有所归，乃不为厉。
现代文：景侯解释大厉时说：就像周时的杜伯，鬼魂如果有了归宿，就不会成为厉鬼。

古文：今云无二社者称景侯，《祭法》不谓无二，则曰口传无其文也。
现代文：如今说没有二社的人声称是景侯的主张，《祭法》不说没有二社，却说是传说而没有有关的文字记载。

古文：夫以景侯之明，拟议而后为解，而欲以口论除明文，如此非但二社当见思惟，景侯之后解亦未易除也。
现代文：凭景侯的明达，尚且用比拟的方式来进行解释，而有人想要凭口头的意见废除有明文规定的典章，像这样就不仅是二社应当受到重视，景侯所作的解释也是不能轻易废除的。

古文：前被敕，《尚书·召告》乃社于新邑，惟一太牢，不二社之明义也。
现代文：不久前接受到敕令，《尚书．召诰》就在新邑进行了社祭，衹用一套太牢作祭品，正是不进行二社的明证。

古文：案《郊特牲》曰社稷太牢，必援一牢之文以明社之无二，则稷无牲矣。
现代文：考《郊特牲》说社稷祭祀用太牢，如果一定要援引一套太牢的记载来证明社祭中没有二社之说，那么稷祭中就没有用牺牲了。

古文：说者曰，举社则稷可知。
现代文：解释的人说，举出社祭了那么稷祭的情况就可以知道。

古文：苟可举社以明稷，何独不举一以明二？
现代文：如果可以举出社祭来说明稷祭，为什么不可以举出一个祭礼来说明二社之礼呢?

古文：国之大事，在祀与戎。
现代文：邦国的大事，就在祭祀和戎事上。

古文：若有二而除之，不若过而存之。
现代文：如果有二社的祭礼却废除一个，不如多祭来保存它。

古文：况存之有义，而除之无据乎？
现代文：何况保存它有依据，而废除它没有依据呢?

古文：《周礼》封人掌设社壝，无稷字。
现代文：《周礼》中记载封人执掌设立社祭坛四周的矮土墙，没有提到稷。

古文：今帝社无稷，盖出于此。
现代文：如今帝王的社庙中不设稷神，大概就根据这个记载。

古文：然国主社稷，故经传动称社稷。
现代文：然而国家主祭社稷，所以经传文献中动不动就提到社稷。

古文：《周礼》王祭社稷则絺冕，此王社有稷之交也。
现代文：《周礼》中记载王祭祀社稷时就戴绪冕，这是王的社庙有稷神的明文。

古文：封人所掌社壝之无稷字，说者以为略文，从可知也。
现代文：在封人执掌社坛的记载中没有提到稷，解释的人认为是省略行文，根据上文就可以推理出来。

古文：谓宜仍旧立二社，而加立帝社之稷。
现代文：建议应当仍旧设立二社，而在帝社中增设稷神。

古文：时成粲义称景侯论太社不立京都，欲破郑氏学。
现代文：当时成粲提出景侯论述遇太社不立在京都，想要推翻郑氏的学说。

古文：咸重表以为：如粲之论，景侯之解文以此坏。
现代文：傅咸再次上表认为：要按照成粲的说法，那么景侯的解释就会因此而被破坏。

古文：《大雅》云乃立冢土，毛公解曰，冢土，大社也。
现代文：《大雅》说于是就设立冢土，毛公解释说，冢土，就是太社。

古文：景侯解《诗》，即用此说。
现代文：景侯解释《诗经》，就采用了逭一说解。

古文：《禹贡》惟土五色，景侯解曰，王者取五色土为太社，封四方诸侯，各割其方色土者覆四方也。
现代文：《禹贡》中睦土五色一句，景侯解释说，王者取用五种颜色的土做成太社，分封四方的诸侯时，分别用其方位颜色的土以示割土分封，。

古文：如此，太社复为立京都也。
现代文：照这么说，太社又是设在京都了。

古文：不知此论何从而出，而与解乖，上违经记明文，下坏景侯之解。
现代文：不知道所谓景侯的论述是从什么地方找出来的，竟然和景侯的解释乖离不合，上违反了经典记录中的明文，下破坏了景侯的解释。

古文：臣虽顽蔽，少长学门，不能默已，谨复续上。
现代文：臣虽然顽劣不开窍，但是从小求学，不能沉默，谨再次上表。

古文：刘寔与咸议同。
现代文：刘塞和傅咸的意见相同。

古文：诏曰：社实一神，而相袭二位，众议不同，何必改作其便仍旧，一如魏制。
现代文：诏令说：社神本来是一个神，可是相沿成了两位，众人意见不同，没有必要改变!还是依照旧例，完全和魏的制度一样。

古文：其后挚虞奏，以为：臣案《祭法》王为群姓立社曰太社，王自为立社曰王社。
现代文：后来挚虞上奏，认为：臣案《祭法》说王为各姓立社叫做太社，王为自己立社叫做王社，。

古文：《周礼》大司徒设其社稷之壝，又曰以血祭祭社稷，则太社也。
现代文：《周礼》讲大司徒负责设立其社稷坛四周的矮土墙，，又说用血祭来祭社稷，说的就是太社。

古文：又曰封人掌设王之社壝，又有军旅宜乎社，则王社也。
现代文：又说封人掌管修建王之社坛，又提到军旅应当在社祭坛进行有关仪式，说的就是王社。

古文：太社为群姓祈报，祈报有时，主不可废。
现代文：在太社替百姓祈祷告知天神，这种祈祷报告有一定的时候，主持的人不能不遵行。

古文：故凡祓社衅鼓，主奉以从是也。
现代文：所以凡是祓除灾殃祭祀社神杀生祭军鼓等，主持者都在这裹恭行其事。

古文：此皆二社之明文，前代之所尊。
现代文：这些都是有二社的明文记载，前代王朝一直尊奉的规矩。

古文：以《尚书·召告》社于新邑三牲各文，《诗》称乃立冢土，无两社之交，故废帝社，惟立太社。
现代文：因为《尚书．召诰》上的用三牲在新邑祭社神的记载，《诗经》上说的于是就设立冢土，都没有提到两社。所以废置帝社，衹设立太社。

古文：《诗书》所称，各指一事，又皆在公旦制作之前，未可以易《周礼》之明典，《祭法》之正义。
现代文：《诗》《书》上讲的，各指一件事情，又都产生在周公旦制定礼乐制度以前，不能用来改变《周礼》中的明文典章、《祭法》中的正式规定。

古文：前改建庙社，营一社之处，朝议斐然，执古匡今。
现代文：以前改建庙和社，营造一处社祭的地方，朝中议论纷纷，拿古礼来匡正今制。

古文：世祖武皇帝躬发明诏，定二社之义，以为永制。
现代文：世祖武皇帝亲自发出明智的诏命，肯定了二社的制度，作为长久不变的制度。

古文：宜定新礼，从二社。
现代文：应当确定新的礼规，依从二社的规制。

古文：至元帝建武元年，又依洛京立二社一稷。
现代文：到元帝建武元年，又在洛京设立二社和一稷的祭祀场所。

古文：其太社之祝曰：地德普施，惠存无疆。
现代文：那时的太社的祝说：地德无私，恩惠无疆。

古文：乃建太社，保佑万邦。
现代文：设立太社，保佑万邦。

古文：悠悠四海，咸赖嘉祥。
现代文：悠悠四海，无不安康。

古文：其帝社之祝曰：坤德厚载，邦畿是保。
现代文：那时的帝社的祝说：坤德深厚，国家无忧。

古文：乃建帝社，以神地道。明祀惟辰，景福来造。
现代文：设立帝社，地道发扬，按时祭奉，幸福普降。

古文：汉仪，每月旦，太史上其月历，有司侍郎尚书见读其令，奉行其正。
现代文：汉代的礼仪规定，每月初一的早晨，太史要呈上当月的历表，各有关部门的侍郎尚书们静听宣读政令，照历表按时执行。

古文：朔前后二日，牵牛酒至社下以祭日。
现代文：初一的前后两天，牵羊持酒到社神前祭太阳神。

古文：日有变，割羊以祠社，用救日变。
现代文：太阳如果有变故，就杀羊来祠祭社神，以此来救发生变故的太阳。

古文：执事者长冠，衣绛领袖缘中衣、绛缘以行礼，如故事。
现代文：主持人戴长冠，穿领子袖口有绛色边饰的中衣、绛色裤子和袜子来行礼，就像以往的做法一样。

古文：自晋受命，日月将交会，太史乃上合朔，尚书先事三日，宣摄内外戒严。
现代文：自从晋建国后，日月将要交会时，太史便报告合朔的情况，尚书在事前三天，宣布并负责宫内宫外的戒严。

古文：挚虞《决疑》曰：凡救日蚀者，著赤帻，以助阳也。
现代文：挚虞的《决疑》中说：凡是救日食的，都戴赤色帧巾，用来助长阳的力量。

古文：日将蚀，天子素服避正殿，内外严警。
现代文：日食将要发生时，天子穿素色衣服离开正殿，宫内宫外严密警戒。

古文：太史登灵台，伺侯日变，便伐鼓于门。
现代文：太史登上灵台，等到太阳的变故发生，就在宫门敲鼓。

古文：闻鼓音，侍臣皆著赤帻，带剑入侍。
现代文：听到鼓声，侍奉的臣子都戴上赤色帧巾，佩带宝剑进宫侍卫。

古文：三台令史以上皆各持剑，立其户前。
现代文：三台令史以上的官员都各自拿剑，站在他们机构的门前。

古文：卫尉卿驱驰绕宫，伺察守备。
现代文：卫尉卿骑马环绕宫城，巡察戒备，周而复始。

古文：周而复始，亦伐鼓于社，用周礼也。
现代文：同时也在社庙敲鼓，用的是周朝的礼。

古文：又以赤丝为绳以系社，祝史陈辞以责之。
现代文：又用赤色丝线编成绳来系住社神，祝史对社神陈辞来责备它。

古文：社，勾龙之神，天子之上公，故陈辞以责之。
现代文：社神就是勾龙神，是天子的上公，所以陈辞来责备它。

古文：日复常，乃罢。
现代文：太阳恢复常态，这才作罢。

古文：汉建安中，将正会，而太史上言，正旦当日蚀。
现代文：汉代建安中期，将要在元旦朝会群臣，可是太史报告，元旦那天正值日食。

古文：朝士疑会否，共谘尚书令荀彧。
现代文：朝臣们不知道是否应该朝会，共同向尚书令荀或请教。

古文：时广平计吏刘邵在坐，曰：梓慎、裨灶，古之良史，尤占水火，错失天时。
现代文：当时广平的计吏刘邵在座，说：梓慎、裨宠，是古代的良史，但是在预测水灾火灾方面，有时还会错过天时。

古文：《礼》，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，日蚀在一。
现代文：《礼》书上规定，诸侯们一起朝见天子时，进了门却不能进行完礼仪的原因有四种，日食是其中一种。

古文：然则圣人垂制，不为变异豫废朝礼者，或灾消异伏，或推术谬误也。
现代文：然而圣人传下的制度，不因为有变故异象就事先取消朝会的礼仪，这是因为有时灾异自行消失而不发生，有时推算会有错误。

古文：至武帝咸宁三年、四年，并以正旦合朔却元会，改魏故事也。
现代文：到武帝咸宁三年、四年，都因为元旦赶上合朔而取消元旦的朝会，是改变了魏的旧制。

古文：元帝太兴元年四月，合朔，中书侍郎孔愉奏曰：《春秋》，日有蚀之，天子伐鼓于社，攻诸阴也；
现代文：元帝太兴元年四月，合朔，中书侍郎孔愉上奏说：《春秋》上说，有日食的时候，天子在社庙击鼓，是向阴进攻；

古文：诸侯伐鼓于朝，臣自攻也。
现代文：诸侯在朝堂击鼓，是向自己进攻。

古文：案尚书符，若日有变，便击鼓于诸门，有违旧典。
现代文：根据尚书台发出的符令，如果太阳有变故，就在各门前击鼓，这是违反售有典章规定的。

古文：诏曰：所陈有正义，辄敕外改之。
现代文：诏令说：陈述的问题是符合正道的，立即传令外面改变原来的布置。

古文：至康帝建元元年，太史上元日合朔，后复疑应却会与否。
现代文：到康帝建元元年，太史报告说元旦将合朔，后来又不清楚是否应该取消朝会。

古文：庾冰辅政，写刘邵议以示八坐。
现代文：庾冰正辅佐朝政，写了刘邵的议论出示给位至八座的高级官员们看。

古文：于时有谓邵为不得礼意，荀彧从之，是胜人之一失。
现代文：当时有人说刘邵的意见不符合礼的精神，荀或听从他，那是高明的人一时的过失。

古文：故蔡谟遂著议非之，曰：邵论灾消异伏，又以梓慎、裨灶犹有错失，太史上言，亦不必审，其理诚然也。
现代文：因此蔡谟就写了论文批评刘邵，说：刘邵提出的灾异自行消失而不发生，又认为连梓慎、裨灶都有失误，所以对太史的报告，也不必十分当真，这些道理自然是对的。

古文：而云圣人垂制，不为变异豫废朝礼，此则谬矣。
现代文：可是他说圣人传下的制度，不因为会有灾变异象而事先取消朝会的礼仪，这就错了。

古文：灾祥之发，所以谴告人君，王者之所重诫，故素服废乐，退避正寝，百官降物，用币伐鼓，躬亲而救之。
现代文：灾祥的发生，是为了谴责并告知人君，是王者很重视的上天的告诫，所以穿素色服装而停止奏乐，退避出正寝，百官穿素色服装，奉上供品并击鼓，亲自去救它。

古文：夫敬诫之事，与其疑而废之，宁慎而行之。
现代文：凡是敬神接受上天告诫的事，与其怀疑而取消它，不如谨慎地奉行它。

古文：故孔子、老聃助葬于巷党，以丧不见星而行，故日蚀而止柩，曰安知其不见星也。
现代文：所以孔子、老聃在乡里帮人行葬礼时，因为丧事要在不见星星的情况下进行，所以发生日食时就停下灵柩，说是怎么能知道不会出现星星呢。

古文：而邵废之，是弃圣贤之成规也。
现代文：可是刘邵取消了这种礼，这是抛弃圣贤的成规呀。

古文：鲁桓公壬申有灾，而以乙亥尝祭，《春秋》讥之。
现代文：鲁桓公壬申日遇到灾，却在三天后的乙亥日举行尝祭，《春秋》书中批评了他。

古文：灾事既过，犹追惧未已，故废宗庙之察，况闻天眚将至，行庆乐之会，于礼乖矣。
现代文：灾事已经过去，仍然感到恐惧不止，所以取消宗庙的祭事，何况得知天眚将要到来，而举行欢庆娱乐的聚会，就违背礼了。

古文：《礼记》所云诸侯入门不得终礼者，谓日官不豫言，诸侯既入，见蚀乃知耳，非先闻当蚀而朝会不废也。
现代文：《礼记》所说的诸侯进门后不能完成礼仪的情况，指的是曰官没有预告，诸侯进去之后，见到日食发生才知道，不是先得知会有日食而不取消朝会。

古文：引此，可谓失其义旨。
现代文：引用这条，可以称得上是失去了它的本意。

古文：刘邵所执者《礼记》也，夫子、老聃巷党之事，亦《礼记》所言，复违而反之，进退无据。
现代文：刘邵依据的是《礼记》，夫子、老聃在乡里的事，也是《礼记》上说的，却违反了它，取舍都没有根据。

古文：然荀令所善，汉朝所从，遂使此言至今见称，莫知其误矣，后来君子将拟以为式，故正之云尔。
现代文：可是荀令称道，汉朝奉行，于是使得这些说法到今天仍被称引，没有人明白它的错误，将来的君子们会根据它来作为法式，故此要纠正它。

古文：于是冰从众议，遂以却会。
现代文：于是庾冰听从众人的意见，因此就取消了朝会。

古文：至永和中，殷浩辅政，又欲从刘邵议不却会。
现代文：至永和年间，殷浩辅佐朝政，又想采纳刘邵的主张而不取消朝会。

古文：王彪之据咸宁、建元故事，又曰：《礼》云诸侯旅见天子，不得终礼而废者四，自谓卒暴有之，非为先存其事，而侥幸史官推术缪错，故不豫废朝礼也。
现代文：王彪之依据咸宁、建元时的旧例，又说：《礼》书说诸侯一同朝见天子，不能完成礼而中止的原因有四种，自认为是指突然发生意外，而不是指事先知道那些事件会发生，却寄希望于史官推算失误，所以不预先取消朝会的礼仪。

古文：于是又从彪之议。
现代文：于是又听从了彪之的意见。

古文：《尚书》禋于六宗，诸儒互说，往往不同。
现代文：《尚书》的向六宗里祭造句话，儒生们说解纷纭，往往不一样。

古文：王莽以《易》六子，遂立六宗祠。
现代文：王莽根据《易经》中提到的六子，就设立了六宗祠。

古文：魏明帝时疑其事，以问王肃，亦以为易六子，故不废。
现代文：魏明帝在位时怀疑这件事，询问王肃，王肃也认为是《易经》说的六子，所以没有取消。

古文：及晋受命，司马彪等表六宗之祀不应特立新礼，于是遂罢其祀。
现代文：到晋承受天命之后，司马彪等人上表说明六宗的祭祀不应该特别设立新的礼规，于是就停止了那些祭祀。

古文：其后挚虞奏之，又以为：案舜受终，类于上帝，系于六宗，望于山川，则六宗非上帝之神，又非山川之灵也。
现代文：后来挚虞就这件事上奏，又认为：考察舜承受帝位时，类祭上帝，里祭六宗，望祭山川，那么六宗不是上帝的神名，又不是山的神灵。

古文：《周礼》肆师职曰：用牲于社宗。
现代文：《周礼》关于肆师的职责中说：在祭祀社宗时掌管用牲。

古文：党正职曰：春秋祭禜亦如之。
现代文：关于党正的职责中说：春秋的祭荣也像这样。

古文：肆师之宗，与社并列，则班与社同也。
现代文：肆师职责中说的宗，和社并列，那么等级是和社相同的。

古文：党正之禜，文不系社，则神与社异也。
现代文：党正职责中说的荣祭，行文没有涉及社，那么这个神是和社不同的。

古文：周之命祀，莫重郊社，宗同于社，则贵神明矣。
现代文：周朝的祭祀，没有比郊社更重要的，宗同等于社，那么它是重要的神就很清楚了。

古文：又，《月令》孟冬祈于天宗，则《周礼》祭禜，《月令》天宗，六宗之神也。
现代文：此外，《月令》讲孟冬时向天宗祈祷，那么《周礼》的祭荣，《月令》的天宗，就是六宗的神。

古文：汉光武即位高邑，依《虞书》禋于六宗。
现代文：汉光武在高邑即位，依照《虞书》里祭六宗。

古文：安帝元初中，立祀乾位，礼同太社。
现代文：安帝元初年间，在干的方位上设立祭祀场所，礼仪和太社相同。

古文：魏氏因之，至景初二年，大议其神，朝士纷纭，各有所执。
现代文：魏继承了这一制度，到景初二年，对这个神进行广泛讨论，朝臣们议论纷纭，各持己见。

古文：惟散骑常侍刘邵以为万物负阴而抱阳，冲气以为和。
现代文：衹有散骑常侍刘邵认为万物都包涵着阴阳两种相反相成之气，二者互相激荡而产生中和之气。

古文：六宗者，太极冲和之气，为六气之宗者也。
现代文：六宗，就是太极冲和的气，是作为六气的宗的。

古文：《虞书》谓之六宗，《周书》谓之天宗。
现代文：《虞书》称为六宗，《周书》称为天宗。

古文：是时考论异同，而从其议。
现代文：当时考察研究了有关的各种异同的情况，就听从了他的意见。

古文：汉魏相仍，著为贵祀。
现代文：汉魏相沿用，成为重要的祭祀。

古文：凡崇祀百神，放而不至，有其兴之，则莫敢废之。
现代文：凡是崇仰奉祀百神，一旦放纵不祀神就不来保佑，已经设立了的，就没有人敢取消它。

古文：宜定新礼，祀六宗如旧。
现代文：应该制定新的礼规，祭祀六宗就像从前一样。

古文：《礼》，王为群姓立七祀，曰司命、中霤、国门、国行、大厉、户、灶。
现代文：《礼》书上说，王为各姓设立七祀，叫做司命、中霤、国门、国行、大厉、户、灶。

古文：仲春玄鸟至之日，以太牢祀高禖。
现代文：仲春月玄乌到的那一天，用太牢祭祀高梅神。

古文：《毛诗》《丝衣篇》，高子曰灵星之尸。
现代文：在《毛诗》的《丝衣篇》中，高子提到了灵星。

古文：汉兴，高帝亦立灵星祠。
现代文：汉朝建立后，高帝也设立灵星祠。

古文：及武帝，以李少君故，始祠灶；
现代文：到武帝时，因为李少星的缘故，开始祠祭灶；

古文：及生戾太子，始立高禖。
现代文：到生了戾太子，开始设立高梅神。

古文：《汉仪》云，国家亦有五祀，有司行事，其礼颇轻于社稷，则亦存其典矣。
现代文：《汉仪》说，国家也有五祀，有司进行有关祭祀事宜的时候，礼仪要比社稷方面的祭祀简单一些，那也是保存了有关的典章制度了。

古文：又云，常以仲春之月，立高禖祠于城南，祀以特牲。
现代文：又说，经常在仲春的月份裹，到城南设立高梅祠，用特牲奉祀。

古文：又，是月也，祠老人星于国都南郊老人星庙。
现代文：另外，也是在这个月，在国都南郊的老人星庙祠祭老人星。

古文：立夏祭灶，季秋祠心星于城南坛心星庙。
现代文：立夏时祭灶，季秋时在城南坛心星庙祠祭心星。

古文：元康时，洛阳犹有高禖坛，百姓祠其旁，或谓之落星。
现代文：元康年间，洛阳还有高梅坛，百姓在它旁边祠祭，有人称之为落星。

古文：是后诸祀无闻，江左以来，不立七祀，灵星则配飨南郊，不复特置焉。
现代文：这以后就没听说过有上述各种祭祀。束晋以后，不设立七祀，将灵星放在南郊配飨，不再特别设立神位。

古文：左氏传龙见而雩，经典尚矣。
现代文：《左氏传》讲的龙见而雩，经典中早就有了。

古文：汉仪，自立春到立夏，尽立秋，郡国尚旱，郡县各扫除社稷。
现代文：龃目的礼仪，从立春到立夏，直到立秋，郡国久旱，郡县就各自打扫社稷神庙。

古文：其旱也，公卿官长以次行雩礼求雨，闭诸阳，衣皁，兴土龙，立土人，舞僮二佾，七日一变，如故事。
现代文：旱的时候，公卿官长们按等级进行雩礼来求雨，关闭各种属性为阳的事物，穿皂色服装，抬着土龙，树立土人，用舞僮两行，七天一换，像旧例一样。

古文：武帝咸宁二年，春久旱。
现代文：亘递盛空二年，春季久旱。

古文：四月丁已，诏曰诸旱处广加祈请。
现代文：四月丁巳，下韶说各个有旱情的地方要广泛进行祈神请雨的仪式。

古文：五月庚午，始祈雨于社稷山川。
现代文：五月庚午，开始向社稷山的神灵祈求降雨。

古文：六月戊子，获澍雨。
现代文：六月戊子，天降及时雨。

古文：此雩之旧典也。
现代文：这是雩祭的旧典。

古文：太康三年四月，十年二月，又如之。
现代文：塞毖三年四月，十年二月，又像这样做了。

古文：其雨多则禜祭，赤帻硃衣，闭诸阴，硃索萦社，伐硃鼓焉。
现代文：雨要是多了就举行萦祭，穿戴赤色帧巾朱色衣服，关闭各种属性为阴的事物，用朱色绳索绕在社神身上，敲击朱色的鼓。

古文：《周礼》，王者祭昊天上帝、日月星辰、司中司命、风伯雨师、社稷、五土、五岳、山林川泽、四方百物，兆四类四望，亦如之。
现代文：《周礼》上讲，王者祭祀昊天上帝、曰月星辰、司中司命、风伯雨师、社神稷神、五土、五盘、山林川泽、四方百物，象征性地祭祀四类和四望时，也用相同的礼仪。

古文：魏文帝黄初二年六月庚子，初礼五岳四渎，咸秩群祀，瘗沈珪璧。
现代文：魏文帝黄初二年六月庚子，首次以礼祭祀五岳四渎，将群祀一一排列，将珪和璧或埋入土中或沉入水中作为供品。

古文：六年七月，帝以舟军入淮。
现代文：六年七月，帝率领水军进入淮河。

古文：九月壬戌，遣使者沈璧于淮。
现代文：九月壬戌，派使者将璧沉入淮河。

古文：魏明帝太和四年八月，帝东巡，遣使者以特牛祠中岳。
现代文：魏明帝太和四年八月，帝到东方巡视，派使者用特牛祠祭中岳。

古文：魏元帝咸熙元年，行幸长安，使使者以璧币礼祠华山。
现代文：魏元帝咸熙元年，巡行到长安，派使者用璧和币以礼祠祭茎山。

古文：及穆帝升平中，何琦论修五岳祠曰：唐虞之制，天子五载一巡狩，顺时之方，柴燎五岳，望于山川，遍于群神，故曰，因名山升中于天，所以昭告神祗，飨报功德。
现代文：到穆帝升平年间，何琦议论恢复对五岳的祠祭说：唐尧虞舜的制度，天子五年巡狩一次，按照时令对应的方位，烧柴燎祭五岳，望祭山，遍及群神，所以说，藉名山向上天表告成功，用以昭示告诉神祇，祭飨汇报功德。

古文：是以灾厉不作，而风雨寒暑以时。
现代文：因此灾害疫厉不发生，而风雨寒暑随着时令来。

古文：降及三代，年数虽殊，而其礼不易，五岳视三公，四渎视诸侯，著在经纪，所谓有其举之，莫敢废也。
现代文：传到三代那时候，相隔的年数虽然不同，可是那些礼仪没有改变，将五岳视为三公，将四渎视为诸侯，著录在经典传记中，就是常说的有就奉行，没人敢废除它，。

古文：及秦汉都西京，泾、渭、长水，虽不在祀典，以近咸阳故，尽得比大川之祠，而正立之祀可以阙哉自永嘉之乱，神州倾覆，兹事替矣。
现代文：到秦漠建都西京，泾、渭、长丞，虽然没记载在祭祀的文献中，因为靠近咸堕，都得以有了像对待大河流一样的祠祭，那本来设立的祭祀还能被取消吗自从永嘉动乱以后，神州天翻地覆，这些事也就没有了。

古文：惟灊之天柱，在王略之内也，旧台选百户吏卒，以奉其职。
现代文：惟有洒地的丢挂山，在王统辖的地区内，旧时由台省选百来尸吏员卒役，奉行有关的事情。

古文：中兴之际，未有官守，庐江郡常遣大吏兼假四时祷赛，春释寒而冬请冰。
现代文：中兴的时候，没有负责的官员，庐江郡常常派大官兼管四季的祈祷和酬神，春季感谢寒气消解而冬季祈请收藏大冰。

古文：咸和迄今，又复隳替。
现代文：盛和年间至今，又再一次毁掉了这些制度。

古文：计今非典之祠，可谓非一。
现代文：估计如今不合旧典章的祠祭，可以说不止一两种。

古文：考其正名，则淫昏之鬼；
现代文：考察它们的本名，是越礼昏昧的鬼物；

古文：推其糜费，则百姓之蠹。
现代文：推究其中的浪费，是黎民百姓的蠹虫。

古文：而山川大神更为简缺，礼俗穨紊，人神杂扰，公私奔蹙，渐以繁滋。
现代文：然而山的大神更加缺乏供奉，礼俗颓败紊乱，入神关系杂乱混扰，公家私人处境紧张迫促，渐渐地就日益败坏下去。

古文：良由顷国家多难，日不暇给，草建废滞，事有未遑。
现代文：造自然是由于国家遭逢很多灾难，顾不上处理这些事务，草创或建设都已停止，许多事情没有时间料理。

古文：今元憝已歼，宜修旧典。
现代文：如今元凶已经被歼灭，应当重行奉行旧有的典章制度。

古文：岳渎之域，风教所被，来苏之众，咸蒙德泽。
现代文：岳渎一带，是风俗教化很好的地方，获得新生的民众，都蒙受德泽。

古文：而神明禋祀，未之或甄，巡狩柴燎，其废尚矣。
现代文：然而对哪些神明以及如何里祀，还没有确定，巡狩的制度和烧柴燎祭的做法，已经荒废很久了。

古文：崇明前典，将俟皇舆北旋，稽古宪章，大厘制度。
现代文：崇尚明确从前的典章，要等到皇帝北归，考查古代的典章制度，全面制定制度。

古文：俎豆牲牢，祝嘏文辞，旧章靡记，可令礼官作式，归诸诚简，以达明德馨香，如斯而已。
现代文：俎豆中供放的牲牢，祝嘏们祭祀时的文辞，旧的文献中没有记载，可以让礼官们制定一些条例，力求诚心诚意而又简便易行，用来表达明德馨香的本旨，像这样就可以了。

古文：其诸袄孽，可粗依法令，先去其甚，俾邪正不黩。
现代文：其余各种妖孽鬼物，可以大致依照法令，首先废除其中最不好的，以使邪鬼和正神不至于混淆。

古文：昔武王入殷，未及下车而封先代之后，盖追思其德也。
现代文：从前武王进入殷，没有等到下车就分封了前朝的后代，那是因为追思前朝的德行。

古文：孔子以大圣而终于陪臣，未有封爵。
现代文：孔子作为大圣人却始终是个陪臣，没有得到封号爵位。

古文：至汉元帝，孔霸以帝师赐爵，号褒成君，奉孔子后。
现代文：到漠元帝时期，孔霸身为帝师而获得颁赐爵位，号为褒成君，奉为孔子的后人。

古文：魏文帝黄初二年正月，诏以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子祀，令鲁郡修旧庙，置百户吏卒以守卫之。
现代文：魏文帝黄初二年正月，韶令封议郎孔羡为宗圣侯，受封邑百户，奉孔子的香火，下令鲁郡修建旧有的庙，设置百户的吏卒来守卫它。

古文：又诏太学及鲁国，四时备三牲以祀孔子。
现代文：又下诏给太学和鲁国，让四时备齐三牲来供祀孔子。

古文：明帝太宁三年，诏给奉圣亭侯孔亭四时祠孔子祭直，如泰始故事。
现代文：明帝太宁三年，下诏让奉圣亭侯孔亭四时祠祭孔子时主持祭祀，像泰始的旧例那样。

古文：礼，始立学必先释奠于先圣先师，及行事必用币。
现代文：礼仪规定，开始建立学校一定要向先圣先师置酒馔祭奠，到行礼时一定要用币作供品。

古文：汉世虽立学，斯礼无闻。
现代文：汉世虽然设立学校，但这种礼仪没听说实行了。

古文：魏齐王正始二年二月，帝讲论语通，五年五月，讲《尚书》通，七年十二月，讲《礼记》通，并使太常释奠，以太牢祠孔子于辟雍，以颜回配。
现代文：魏齐王正始二年二月，帝学完《论语》，五年五月，学完《尚书》，七年十二月，学完《礼记》，都派遣太常置酒馔祭奠，用太牢在辟雍祠祭孔子，用颜回配享。

古文：武帝泰始七年，皇太子讲《孝经》通。
现代文：武帝泰始七年，皇太子学完《孝经》。

古文：咸宁三年，讲《诗》通，太康三年，讲《礼记》通。
现代文：咸宁三年，学完《诗经》，太康三年，学完《礼记》。

古文：惠帝元康三年，皇太子讲《论语》通。
现代文：惠帝元康三年，皇太子学完《论语》。

古文：元帝太兴二年，皇太子讲《论语》通。
现代文：元帝太兴二年，皇太子学完《论语》。

古文：太子并亲释奠，以太牢祠孔子，以颜回配。
现代文：太子都亲自置酒馔祭奠，用太牢祠祭孔子，用颜回配享。

古文：成帝咸康元年，帝讲《诗》通。
现代文：成帝咸康元年，帝学完《诗经》。

古文：穆帝升平元年三月，帝讲《孝经》通。
现代文：穆帝升平元年三月，帝学完《孝经》。

古文：孝武宁康三年七月，帝讲《孝经》通。
现代文：孝武宁康三年七月，帝学完《孝经》。

古文：并释奠如故事。穆帝、孝武并权以中堂为太学。
现代文：都按旧例置酒馔祭奠，穆帝、孝武都暂且把中堂作为太学。

古文：故事，祀皋陶于廷尉寺，新礼移祀于律署，以同祭先圣于太学也。
现代文：旧例，在廷尉寺祭祀奉迪，新的礼规将祭祀移到律署进行，来等同于在太学祭祀先圣。

古文：故事，祀以社日，新礼改以孟秋之月，以应秋政。
现代文：旧例，在社日祭祀，新的礼规改在孟秋之月，来顺应秋季的政务。

古文：挚虞以为：案《虞书》，皋陶作士师，惟明克允，国重其功，人思其当，是以狱官礼其神，系者致其祭，功在断狱之成，不在律令之始也。
现代文：垫卢认为：考之《虞书》，塞琼设立士师掌管刑狱，明察秋毫，国家看重他的功绩，人民思念他的公正，因此狱官敬奉他的神位，囚犯向他献祭，功绩在于断狱的成就上，不在刚刚制定律令的时候。

古文：大学之设，义重太常，故祭于太学，是崇圣而从重也。
现代文：太学的设立，本旨是重视太常，所以在太学设祭，这是尊崇圣人而又照顾到所重视的。

古文：律署之置，卑于廷尉，移祀于署，是去重而就轻也。
现代文：律署的机构，比廷尉级别低，将祭祀移到署内，这是去重而就轻。

古文：律非正署，废兴无常，宜如旧祀于廷尉。
现代文：律不是正式官署，废置或设置没有常规，应该像旧例那样在廷尉祭祀。

古文：又，祭用仲春，义取重生，改用孟秋，以应刑杀，理未足以相易。
现代文：另外，祭祀在仲春进行，本旨是取其中重视生命的涵意，改在孟秋，来顺应刑罚杀戮，道理上还不足以用来改易旧制。

古文：岁旦常设苇茭桃梗，磔鸡于宫及百寺之门，以禳恶气。
现代文：每年元旦常常设置苇索和桃梗，在宫城和各官署的门前杀鶸，用来禳除恶气。

古文：案汉仪则仲夏设之，有桃印，无磔鸡。
现代文：考察漠仪中则是在仲夏设置这些，有桃印，没有杀鸡。

古文：及魏明帝大修禳礼，故何晏禳祭议鸡特牲供禳衅之事。
现代文：到魏明帝大兴禳礼，所以何晏就禳祭提议用鶸特牲来供禳衅之类的祭祀时用。

古文：磔鸡宜起于魏，桃印本汉制，所以辅卯金，又宜魏所除也。
现代文：杀鸡应该是起始于魏，桃印本来出自汉朝制度，用来辅助卯金，又应该是被魏废除的。

古文：魏明帝青龙元年，诏郡国，山川不在祀典者勿祠。
现代文：魏明帝青龙元年，诏令各郡国，凡是没有记载在祭祀典章中的山都不要去祠祭。

古文：武帝泰始元年十二月，诏曰：昔圣帝明王修五岳四渎，名山川泽，各有定制，所以报阴阳之功故也。
现代文：武帝泰始元年十二月，诏令说：从前圣帝明王敬奉五岳四渎，名山泽，各自有一定的制度，用来报告阴阳变化谐调的情况。

古文：然以道莅天下者，其鬼不神，其神不伤人，故祝史荐而无愧辞，是以其人敬慎幽冥而淫祀不作。
现代文：然而用道统治天下的人，那儿的鬼不灵验，神也不会伤害人，所以祝史们祭告时没有令心中惭愧的言辞，因此那时的人虽然谨慎敬奉幽冥中的神明却没有淫祀产生。

古文：末世信道不笃，僭礼渎神，纵欲祈请，曾不敬而远之，徒偷以求幸，袄妄相煽，舍正为邪，故魏朝疾之。
现代文：末世的人信奉道不笃实，僭越礼规亵渎神明，随心所欲地祈祷请求，一点也不敬而远之，一味寻求苟且侥幸，妖妄互相助长，舍弃正道而走上邪路，所以魏朝很不满意这方面。

古文：其案旧礼具为之制，使功著于人者必有其报，而袄淫之鬼不乱其间。
现代文：他们考察旧礼详细制定制度，使神明功绩显示在人间的就一定会得到报谢，而妖妄无度的鬼不能在这中间捣乱。

古文：二年正月，有司奏春分祠厉殃及禳祠，诏曰：不在祀典，除之。
现代文：二年正月，有司奏请春分时祠祭厉殃以及进行攘除恶气的祠祭，诏令说：不在祭祀的典章裹，废除它们。

古文：《王制》，天子七庙，诸侯以下各有等差，礼文详矣。
现代文：《王制》规定，天子设七庙，诸侯以下的各按等级而有不同，礼制方面的记载很详细。

古文：是年七月，始建宗庙于鄴，自以诸侯礼立五庙也。
现代文：当年七月，开始在邺建立宗庙，自己根据诸侯的礼规设立五庙。

古文：后虽进爵为王，无所改易。
现代文：后来虽然进封爵号为王，没有改变。

古文：延康元年，文帝继王位，七月，追尊皇祖为大王，丁夫人曰大王后。
现代文：延康元年，文帝继任王位，七月，追尊皇祖的称号为大王，丁夫人被称作大王后。

古文：二年六月，以洛京宗庙未成，乃祠武帝于建始殿，亲执馈奠，如家人礼。
现代文：二年六月，由于洛京内的宗庙还没有落成，于是在建始殿祠祭武帝，亲自捧着供品祭奠，和在家中行礼一样。

古文：案《礼》将营宫室，宗庙为先，庶人无庙，故祭于寝，帝者行之非礼甚矣。
现代文：考察《礼》书中规定将要营造宫室，首先建造宗庙，庶人没有庙，所以在寝室中奉祭，身为帝王的人这样做，就很不合乎礼规了。

古文：明帝太和三年六月，又追尊高祖大长秋曰高皇，夫人吴氏曰高皇后，并在鄴庙。
现代文：明帝太和三年六月，又追尊高祖大长秋为直皇，夫人吴氏为高皇后，都供在邺的宗庙裹。

古文：庙所祠，则文帝之高祖处士、曾祖高皇、祖大皇帝共一庙，考太祖武皇帝特一庙，百世不毁，然则所祠止于亲庙四室也。
现代文：庙中祠祭的，是文帝的高祖处士、曾祖高皇、祖大皇帝共在一庙，考太祖武皇帝单为一庙，百代不毁，然而所祠祭的衹不过是亲庙中的四室。

古文：其年十一月，洛京庙成，则以亲尽迁处士主置园邑，使行太傅太常韩暨、行太常宗正曹恪持节迎高皇以下神主，共一庙，犹为四室而已。
现代文：这一年十一月，洛京的宗庙落成，因为亲情已经尽到了就将处士的神位迁置到园邑，派行太傅太常韩暨、行太常宗正曹恪持节迎取高皇以下神位，共在一庙，仍然是四室而已。

古文：至景初元年六月，群公有司始更奏定七庙之制，曰：大魏三圣相承，以成帝业。
现代文：到景初元年六月，群公和有司才又奏请制定七庙的制度，说：大垫的三位圣主相承，因而成就帝业。

古文：武皇帝肇建洪基，拨乱夷险，为魏太祖。
现代文：武皇帝创建宏大的基业，拨乱平险，称为魏太祖。

古文：文皇帝继天革命，应期受禅，为魏高祖。
现代文：文皇帝承受天意革除濩命，顺应时势接受惮位，称为魏高担。

古文：上集成大命，清定华夏，兴制礼乐，宜为魏烈祖。
现代文：皇上完成大命，平定华夏，重新制定礼乐，应该称为魏烈祖。

古文：于太祖庙北为二祧，其左为文帝庙，号曰高祖昭祧，其右拟明帝，号曰烈祖穆祧。
现代文：在太祖的神庙北边设立二祧，左侧是文壹的神庙，号为高祖昭桃，右边拟为明童，号为烈祖穆祧。

古文：三祖之庙，万世不毁。
现代文：遣三祖的神庙，莴世不毁。

古文：其余四庙，亲尽迭迁，一如周后稷、文武庙祧之礼。
现代文：其余的四庙，亲情已经尽到了就更替迁移，完全按照周朝的后稷、文王武王的庙祧的礼规。

古文：文帝甄后赐死，故不列庙。
现代文：文帝的甄皇后被赐死，所以不列在庙中。

古文：明帝即位，有司奏请追谥曰文昭皇后，使司空王朗持节奉策告祠于陵。
现代文：明帝即位，有司奏请追谧为文昭皇后，派司空王朗持节奉策书到陵前告祠。

古文：三公又奏曰：自古周人归祖后稷，又特立庙以祀姜嫄。
现代文：三公又上奏说：自古因人认丘墨为祖，又单独立庙来祭祀差面。

古文：今文昭皇后之于后嗣，圣德至化，岂有量哉夫以皇家世妃之尊，神灵迁化，而无寝庙以承享祀，非以报显德，昭孝敬也。
现代文：如今的文昭皇后对于后嗣们，留下圣德和极大的教益，哪裹是有限量的呀说起来凭皇家世妃的尊贵，灵魂变化成神之后，却没有寝庙来承受享祀，这不是报答显德，昭示孝敬。

古文：稽之古制，宜依周礼，别立寝庙。
现代文：考察古代的制度，应当依照周朝的礼规，另外设立寝庙。

古文：太和元年二月，立庙于鄴。
现代文：太和元年二月，在邺建立庙。

古文：四月，洛邑初营宗庙，掘地得玉玺，方一寸九分，其文曰天子羡思慈亲。
现代文：四月，洛邑开始营建宗庙，挖地时发现玉玺，边长一寸九分，上面的印文是天子羡思慈亲。

古文：明帝为之改容，以太牢告庙。
现代文：明帝看到印文后激动得变了脸色，用太牢到庙中告祭。

古文：至景初元年十二月己未，有司又奏文昭皇后立庙京师，永传享祀，乐舞与祖庙同，废鄴庙。
现代文：到景初元年十二月己未，有司又奏请为文昭皇后在京师立庙，永远进行享祀，音乐和歌舞的规格与祖庙的相同，撤销在邺的庙。

古文：是年八月，文帝崩，谥曰文王。
现代文：这一年八月，文帝崩，谧号为文王。

古文：二年正月，有司奏置七庙。
现代文：二年正月，有司上奏请求设置七庙。

古文：帝重其役，诏宜权立一庙。
现代文：帝认为工程太大，韶令应当权且设立一庙。

古文：于是群臣议奏：上古清庙一宫，尊远神祗。
现代文：于是群臣上奏提议：上古的时候宗庙祇有一宫，尊奉始祖神祇。

古文：逮至周室，制为七庙，以辩宗祧。
现代文：到了周室，定为七庙，用来区别宗亲远祖。

古文：圣旨深弘，远迹上世，敦崇唐虞，舍七庙之繁华，遵一宫之远旨。
现代文：圣上的本旨深刻弘大。效仿远古的时代，虔敬地崇奉唐尧虞舜的作风，舍弃七庙的繁盛荣华，遵行一宫的古风意旨。

古文：昔舜承尧禅，受终文祖，遂陟帝位，盖三十载，月正元日，又格于文祖，遂陟帝位，此则虞氏不改唐庙，因仍旧宫。
现代文：从前舜承接尧的禅让，受命于天，于是登上帝位，经三十载，月正元旦等历法，又恪守文祖的制度，逭就是卢氏不改变唐尧的宗庙，沿用旧有的宫室。

古文：可依有虞氏故事，即用魏庙。
现代文：可以依照有虞氏的旧例，就用魏的宗庙。

古文：是时宣皇未升，太祖虚位，所以祠六世，与景帝为七庙，其礼则据王肃说也。
现代文：当时宣皇帝神主没有就位，太祖神位是虚设的，所以祠祭的有六世，加上景帝共是七庙，有关的礼是依据王肃的解释。

古文：七月，又诏曰：主者前奏，就魏旧庙，诚亦有准。
现代文：七月，又下诏说：主事的人不久前上奏，利用魏的旧有的庙堂，诚然也是有道理的。

古文：然于祗奉神明，情犹未安，宜更营造。
现代文：不过对于敬奉神明，情感上还是觉得不合适，应该另外营造庙堂。

古文：于是改创宗庙。
现代文：于是另外建造宗庙。

古文：任茂议以为夏侯初嫔之时，未有王业。
现代文：任蓬提出异议认为夏堡当初为嫔的时候，还没有王业。

古文：帝不从。
现代文：帝不听从。

古文：太康元年，灵寿公主修丽祔于太庙，周汉未有其准。
现代文：太康元年，灵寿公主修丽被拊祭在太庙，厘还礼制中没有这样的情况。

古文：魏明帝则别立平原主庙，晋又异魏也。
现代文：魏明帝另外设立平原主的祭庙。晋又不同于魏了。

古文：六年，因庙陷，当改修创，群臣又议奏曰：古者七庙异所，自宜如礼。
现代文：八年，由于宗庙沉陷，需要另外修造，群臣又商议上奏说：古时候七庙不设立在同一处，自然应当按照古礼办。

古文：诏又曰：古虽七庙，自近代以来皆一庙七室，于礼无废，于情为叙，亦随时之宜也。
现代文：诏令又说：古时候虽然说是七庙，从近代以来却都是一庙七室，在礼制上没有废除什么，在亲情的表达上也比较顺，也是随着时代的不同所采取的相宜的做法。

古文：至十年，乃更改筑于宣阳门内，穷极壮丽，然坎位之制犹如初尔。
现代文：到太康十年，才另外改建在宣阳门内，极其壮丽，不过设在坎位的制度还是和当初一样的。

古文：庙成，帝用挚虞议，率百官迁神主于新庙，自征西以下，车服导从皆如帝者之仪。
现代文：宗庙落成，帝采纳挚虞的意见，率领百官将神主迁到新庙，从征西以下的各个神主，所用的车马服饰先导随从都按照帝王的仪仗规格办。

古文：及武帝崩则迁征西，及惠帝崩又迁豫章。
现代文：到武帝崩就迁走征西的神主，到惠帝崩又迁走豫章的神主。

古文：而惠帝世愍怀太子、太子二子哀太孙臧、冲太孙尚并祔庙，元帝世，怀帝殇太子又祔庙，号为阴室四殇。
现代文：惠帝的时候愍怀太子、太子的两个儿子哀太孙司马臧、冲太孙司马尚都拊祭在宗庙裹，元帝的时候，怀查的殇太子又拊祭在宗庙裹，号称为阴室四殇。

古文：怀帝初，又策谥武帝杨后曰武悼皇后，改葬峻阳陵侧，别祠弘训宫，不列于庙。
现代文：怀帝初年，又策命武帝杨后谧号为武悼皇后，改葬到峻阳陵的旁边，另外在弘训宫祠祭，不列在宗庙裹。

古文：元帝既即尊位，上继武帝，于元为祢，如汉光武上继元帝故事也。
现代文：元帝即尊位以后，继承上面的武帝，将武帝作为补祭的神主，这是仿照汉光帝继承上面的汉元帝的旧例。

古文：是时，西京神主，堙灭虏庭，江左建庙，皆更新造。
现代文：当时，在西京的神主，毁灭在敌人手中，东晋建造宗庙，全部重新营建。

古文：寻以登怀帝之主，又迁颍川，位虽七室，其实五世，盖从刁协以兄弟为世数故也。
现代文：不久后由于供上了怀帝的神主，又迁走了颖府君的神主，神位虽然有七室，其实祇是五代，这是采纳了刁按将兄弟也计入王朝代数的意见的原故。

古文：至太兴三年正月乙卯，诏曰：吾虽上继世祖，然于怀、愍皇帝皆北面称臣。
现代文：到太兴三年正月乙卯，下诏说：我虽然是继承上面的武帝，但是对后来的怀、愍皇帝全都北面称遇臣。

古文：今祠太庙，不亲执觞酌，而令有司行事，于情礼不安。
现代文：现在在太庙祠祭，不亲自奉酒行礼，而让有司去行祭，从情理礼规上讲不合适。

古文：太常恆议：今圣上继武皇帝，宜准汉世祖故事，不亲执觞爵。
现代文：太常华恒提议：如今皇上继承上面的武皇帝，应当比照汉世祖的先例，不亲自奉酒行礼。

古文：又曰：今上承继武帝，而庙之昭穆，四世而已，前太常贺循、博士傅纯，并以为惠、怀及愍，宜别立庙。
现代文：又说：当今圣上承嗣武童，可是祖庙中的昭穆，祇有四世，前任太常贺握、博士坛钟，都认为对墓、坏和整，应当另外设立祭庙。

古文：然臣愚谓庙室当以容主为限，无拘常数。
现代文：然而臣愚以为凡是庙室就应该容纳神主，不必拘泥于规定的数目。

古文：殷世有二祖三宗，若拘七室，则当祭祢而已。
现代文：殷世有二祖三宗，如果拘泥于七室，就祇要补祭父亲就行了。

古文：推此论之，宜还复豫章、颍川，全祠七庙之礼。
现代文：推究这点来考虑的话，应当恢复对豫章、颖川的祭祀，完善祠祭七庙的礼规。

古文：骠骑长史温峤议：凡言兄弟不相入庙，既非礼文，且光武奋剑振起，不策名于孝平，务神其事，以应九世之谶，又古不共庙，故别立焉。
现代文：骠骑长史温崤提议：通常说的兄弟不能一同进入祖庙受祭，已经不合礼规，况且光武奋剑振兴漠室，不将名字系在孝子之后，务使他的事业显得神奇非凡，来应验谶语中说的九世，加上古制不能共处一庙，所以另外设立祭祀的地方。

古文：今上以策名而言，殊于光武之事，躬奉蒸尝，于经既正，于情又安矣。
现代文：当今圣上在策名的问题上，不同于光武的情况，亲自主持燕尝祭祀。既符合道理，又符合情理。

古文：太常恆欲还二府君，以全七世，峤谓是宜。
现代文：太常华恒想要恢复二位府君在祖庙中的位置，来完善七世同庙的礼规，温堕认为这是对的。

古文：骠骑将军王导从峤议。
现代文：骠骑将军王导同意温堕的意见。

古文：峤又曰：其非子者，可直言皇帝敢告某皇帝，又若以一帝为一世，则不祭祢，反不及庶人。
现代文：又说：如果不是父子关系，祭祀时可以直接说皇帝敢告某皇帝，如果将一位皇帝算作一世的话，就会出现不祭自己的父亲的情况，那反倒不如普通老百姓了。

古文：帝从峤议，悉施用之。
现代文：帝听从了温崤的意见，全部采纳施行了。

古文：于是乃更定制，还复豫章、颍川于昭穆之位，以同惠帝嗣武故事，而惠、怀、愍三帝自从《春秋》尊尊之义，在庙不替也。
现代文：于是就重新确定礼制，恢复了邃童、堕贝的昭穆的位置，来仿效廛童承嗣亘造时的旧例，而对廛、怀、鳖三位皇帝自然依从《春秋经》上的尊尊的道理，保留在祖庙中不再改动。

古文：及元帝崩，则豫章复迁。
现代文：到亘童驾崩，于是逸童又被迁出。

古文：然元帝神位犹在愍帝之下，故有坎室者十也。
现代文：然而互童的神位还是在星睦的下位，所以有十个坎室。

古文：至明帝崩，而颖川又迁，犹十室也。
现代文：到旦嬷驾崩，题剀又被迁出，还是十个坎室。

古文：于时续广太庙，故三迁主并还西储，名之曰祧，以准远庙。
现代文：在当时扩建太庙，所以三个迁出的神主都归到西储，称为祧，以此作为远庙。

古文：成帝咸康七年五月，始作武悼皇后神主，祔于庙，配飨世祖。
现代文：成帝咸康七年五月，初立武悼皇后的神主，拊祭在庙中，配飨世祖。

古文：成帝崩而康帝承统，以兄弟一世，故不迁京兆，始十一室也。
现代文：盛壶崩而尘壹继承大统，由于兄弟算一世，所以没有迁出塞韭的神主，开始有十一室了。

古文：至康帝崩，穆帝立，永和二年七月，有司奏：十月殷祭，京兆府君当迁祧室。
现代文：到逸童驾崩，檀童即位，一年七月，有司上奏说：十月的殷祭举行时，京兆府君应当迁入祧室。

古文：昔征西、豫章、颍川三府君毁主，中兴之初权居天府，在庙门之西。
现代文：从前、盏睦、题川三府君神主被毁，中兴初期暂居天府，在庙门的西侧。

古文：咸康中，太常冯怀表续奉还于西储夹室，谓之为祧，疑亦非礼。
现代文：咸康年间，太常上表提出奉归到西储夹室，称为祧，可能也是不合礼制的。

古文：今京兆迁入，是为四世远祖，长在太祖之上。
现代文：如今京兆的神主迁了进去，造就是四世远祖，总是位于太祖的上位。

古文：昔周室太祖世远，故迁有所归。
现代文：从前旦窒的太祖世代久远，所以迁走而有所归宿。

古文：今晋庙宣皇为主。而四祖居之，是屈祖就孙也；
现代文：如今置的宗庙裹韭为主，可是四祖被放在一边，这是委屈先祖而迁就孙子；

古文：殷祫在上，是代太祖也。
现代文：殷祭夹祭时放在上位，这就是替代太祖。

古文：领司徒蔡谟议：四府君宜改筑别室，若未展者，当入就太庙之室，人莫敢卑其祖，文武不先不窋。
现代文：领司徒蔡谟提议：对四位府君应当另造别的庙室，如果不能实施，就应当迁入安置在太庙裹面。谁也不敢小看他的祖先，文王武王不在不宙的前面。

古文：殷祭之日，征西东面，处宣皇之上。
现代文：殷祭那天，征西的神主朝东设置，位于宣皇的上位。

古文：其后迁庙之主，藏于征西之祧，祭荐不绝。
现代文：自他以后迁出庙的神主，藏在征西的桃祭的地方，祭祀供奉不可间断。

古文：护军将军冯怀议：礼，无庙者为坛以祭，可立别室藏之，至殷禘则祭于坛也。
现代文：护军将军冯怀提议：礼规说：没有庙的就设坛来祭祀。可以设在其他的室中，到殷柿大祭时就在坛上祭祀。

古文：辅国将军谯王司马无忌等议：诸儒谓太王、王季迁主，藏于文武之祧。
现代文：辅国将军谯王司马无忌等提议：儒生们认为太王、王季神主迁出，藏在文王武王的祧祭的地方。

古文：如此，府君迁主宜在宣帝庙中。
现代文：根据这个，府君的迁出的神主应当在宣帝的庙中。

古文：然今无寝室，宜变通而改筑。
现代文：可是如今没有放置神主的房间，应当有所变通而另外建造。

古文：又殷祫太庙，征西东面。
现代文：此外在太庙举行殷夹大典时，征西的神主应面东设置。

古文：尚书郎孙绰与无忌议同，曰：太祖虽位始九五，而道以从暢，替人爵之尊，笃天伦之道，所以成教本而光百代也。
现代文：尚书郎孙绰和无忌的意见相同，说：太祖虽然首先登上九五尊位，可是道路是要顺着去走才会畅通的，替代了人爵中最尊贵的，追求天伦的道义，是用来形成教化的基础而光耀百代的。

古文：尚书郎徐禅议：《礼》去祧为坛，去坛为墠，岁祫则祭之。
现代文：尚书郎徐禅提议：《礼》去桃为坛，去坛为蝉，逢夹祭的时候才祭祀他。

古文：今四祖迁主，可藏之石室，有祷则祭于坛墠。
现代文：如今四祖的神主迁出，可以保存在石室中，有祷告的时候就在坛蝉一类的地方设祭。

古文：又遣禅至会稽，访处士虞喜。
现代文：又派徐禅到会稽，拜访处士虞喜。

古文：喜答曰：汉世韦玄成等以毁主瘗于园，魏朝议者云应埋两阶之间。
现代文：虞喜回答说：汉代韦玄成等人将被毁的神主埋在园子裹，魏朝的研究者说应该埋在两阶的中间。

古文：且神主本在太庙，若今别室而祭，则不如永藏。
现代文：况且神主本来设在太庙，如果现在设在其他的室中进行祭奉，就不如永久地收藏起来。

古文：又四君无追号之礼，益明应毁而无祭。
现代文：另外这四君又不合追加尊号的礼制，更加说明应该毁去而不要祭奉。

古文：是时简文为抚军、与尚书郎刘邵等奏：四祖同居西祧，藏主石室，禘祫及祭，如先朝旧仪。
现代文：当时简文任抚军，和尚书郎刘邵等人上奏：四祖同居在西祧，将神主收藏在石室中，摘祭夹祭时才祭奉，就像前朝旧有的礼仪一样。

古文：时陈留范宣兄子问此礼，宣答曰：舜庙所祭，皆是庶人，其后世远而毁，不居舜上，不序昭穆。
现代文：当时陈留人范宣的哥哥的儿子向他询问这方面的礼，范宣回答说：舜的庙裹祭奉的，都是庶人，后来世代久远就撤销了，不放在舜的上位，不按照昭穆的顺序排位次。

古文：今四君号犹依本，非以功德致祀也。
现代文：如今四君说起来还是本源，却不是凭功德获得祀奉的。

古文：若依虞主之瘗，则犹藏子孙之所；
现代文：如果依照虞舜将神主埋在园中的做法，那就好比是埋藏子孙的地方；

古文：若依夏主之埋，则又非本庙之阶。
现代文：如果依照夏人埋藏神主的做法，却又不适合现在祖庙的阶的情况。

古文：宜思其变，则筑一室，亲未尽则禘祫处宣帝之上，亲尽则无缘下就子孙之列。
现代文：应该考虑变通的办法，那就是筑一个专用宫室，亲情没有尽的就在樯祭拾祭时放置在宣帝的上位，亲情已尽就没有理由放到下位的子孙的行列中来。

古文：其后太常刘遐等同蔡谟议。
现代文：后来太常刘遐等人和蔡谟意见相同。

古文：博士张凭议：或疑陈于太祖者，皆其后之毁主，凭案古义无别前后之文也。
现代文：博士张凭提议：有人怀疑陈列在太祖庙中的，都是后来撤销了的神主，我认为古代的道理中没有区别前后的条文记载。

古文：禹不先鲧，则迁主居太祖之上，亦何疑也。
现代文：禹不在鲧的上位，那么迁神主到太祖的上位，又有什么可怀疑的呢?

古文：于是京兆迁入西储，同谓之祧，如前三祖迁主之礼，故正室犹十一也。
现代文：于是京兆的神位被迁入西储，同样称作祧，和前三位祖先神主被迁出的礼仪一样，所以正室还是十一个。

古文：穆帝崩而哀帝、海西并为兄弟，无所登除。
现代文：穆帝驾崩而哀帝、海西都是他的兄弟，就没有出入迁移的事。

古文：咸安之初，简文皇帝上继元皇，世秩登进，于是颍川、京兆二主复还昭穆之位。
现代文：咸安的初年，简文皇帝对上承继元皇，世系的顺序进上了，于是颖川、京兆二神主又恢复昭穆的位次。

古文：至简文崩，颍川又迁。
现代文：到简文驾崩，颖川又被迁出。

古文：孝武帝太元十二年五月壬戌，诏曰：昔建太庙，每事从俭，太祖虚位，明堂未建。
现代文：孝武帝太元十二年五月壬戌，下诏说：以往建造太庙，各方面都从俭，太祖的神位虚设，没有建造明堂。

古文：郊祀国之大事，而稽古之制阙然，便可详议。
现代文：郊祀是国家的大事，可是在遵循古制方面有很多不足，应该周详地议论一下。

古文：祠部郎中徐邈议：圆丘郊祀，经典无二，宣皇帝尝辩斯义，而检以圣典。
现代文：祠部郎中徐邈提议：圆丘郊祀，经典上没有不同的记载，宣皇帝曾经辨明其中的意义，而用圣典来规范。

古文：爰及中兴，备加研极，以定南北二郊，诚非异学所可轻改也。
现代文：到中兴以后，研究得更加完备充分，由此确定了南北二郊，的确不是其他的学说可以轻易改移的。

古文：武皇帝建庙六世，祖三昭三穆。
现代文：武皇帝建立六代的宗庙，祖先为三昭三穆。

古文：宣皇帝创基之主，实惟太祖，亲则王考。
现代文：宣皇帝是创立基业的，实际上应作为太祖，亲情上实际是王考。

古文：四庙在上，未及迁世，故权虚东向之位也。
现代文：四庙在上位，还没有赶上迁移传代，所以权且虚设朝束的神位。

古文：兄弟相及，义非二世。
现代文：兄弟之间传位，道理上不是两代。

古文：故当今庙祀，世数未足，而欲太祖正位，则违事七之义矣。
现代文：所以当今的庙祀，代的数目还不够，如果想让太祖居于正位，就违背了事奉七代的规矩。

古文：又《礼》曰庶子王亦禘祖立庙，盖谓支胤援立，则亲近必复。
现代文：此外《礼》上说庶子为王之后也要樯祭祖先并设立庙位，说的是旁支的后代继承统绪后，那么他的亲近的人一定要恢复地位。

古文：京兆府君于今六世，宜复立此室，则宣皇未在六世之上，须前世既迁，乃太祖位定耳。
现代文：京兆府君至今已有六代，应当恢复设立这一神位，那么宣皇就还没有超出六代之外，要等前代迁移之后，才能定下太祖的神位。

古文：京兆迁毁宜藏主于石室，虽禘祫犹弗及。
现代文：京兆的神位被迁走后，应当保存在石室中，即使是椅祭夹祭时都不必涉及。

古文：传称毁主升合乎太祖，升者自下之名，不谓可降尊就卑也。
现代文：文献上说迁走的神主升到和太祖放到一起。升就是从下往上的意思，不是说可以将尊者降低到和卑者一样的地位。

古文：太子太孙，阴室四主，储嗣之重，升祔皇祖，所配之庙，世远应迁，然后从食之孙，与之俱毁。
现代文：夭折的太子太孙，即阴室四主，因为有皇储这样的重要身份，附在皇祖神位旁受祭，当他们所附的祭庙神主，由于世代疏远而应该迁走时，这些拊祭的子孙，就和皇祖的神位一起撤去。

古文：明堂方圆之制，纲领已举，不宜阙配帝之祀。
现代文：明堂方面的各种制度，已经将纲领要点概括到了，不应该在配享的祭祀礼仪方面有所缺漏。

古文：且王者以天下为家，未必一邦，故周平、光武无废于二京也。
现代文：况且称王的人以天下为家，不一定局限在一个邦国中，所以周平王、光武帝没有废除二京时期的君主神位。

古文：明堂所配之神，积疑莫辩。
现代文：在明堂礼制中对于配享的神主，一直存有疑惑而没弄明白。

古文：案《易》殷荐上帝，以配祖考，祖考同配，则上帝亦为天，而严父之义显。
现代文：考察《易经》上的大祭上帝，来配享祖考，祖和考同为配享，那么上帝也就是天，从而使尊父的道理一目了然。

古文：《周礼》旅上帝者，有故告天，与郊祀常礼同用四圭，故并言之。
现代文：《周礼》说旅祭上帝的时候，有事情要告诉天，就和郊祀时的通常礼仪一样用四块圭玉，所以放在一起谈它们。

古文：若上帝是五帝，《经》文何不言祀天旅五帝，祀地旅四望乎？
现代文：如果上帝指的是五帝，《经》上为什么不说祀天旅祭五帝，祀地旅祭四望呢?

古文：侍中车胤议同。
现代文：侍中车胤意见相同。

古文：又曰：明堂之制，既其难详，且乐主于和，礼主于敬，故质文不同，音器亦殊。
现代文：又说：明堂的制度，既然那么不容易搞清楚，况且音乐的目的是使人和睦，礼制的目的是使人谦敬，所以繁简不同，乐器和礼器也不一样。

古文：既茅茨广夏，不一其度，何必守其形范，而不弘本从俗乎？
现代文：既然有茅草房又有宽阔高大的房屋，不能统一它们的规格，那何必死守着条条框框，而不去弘扬本质的精神来适应现代的民情呢?

古文：九服咸宁，河朔无尘，然后明堂辟雍可崇而修之。
现代文：各地都太平了，河朔问没有战争，那时候再尊奉施行明堂辟雍的礼仪吧。

古文：时朝议多同，于是奉行，一无所改。
现代文：当时朝廷官员多数都同意这个意见，于是奉行原有的制度，一点没有改动。

古文：十六年，始改作太庙殿，正室十四间，东西储各一间，合十六间，栋高八丈四尺。
现代文：十六年，才改建太庙的大殿，有十四间正室，东西储各有一间，共十六间，屋栋高八丈四尺。

古文：备法驾迁神主于行庙，征西至京兆四主及太子太孙各用其位之仪服。
现代文：备好法驾将神主迁到行庙，从征西到京兆的四个神主以及太子太孙都各用舆他们的神位相应的礼仪服饰。

古文：四主不从帝者之仪，是与太康异也。
现代文：对四神主不采用对有帝号的人的仪式，这是和太康年问不同的。

古文：诸主既入庙，设脯醢之奠。
现代文：各神主进入庙后，设置脯和醢来祭奠。

古文：及新庙成，神主还室，又设脯醢之奠。
现代文：到新庙落成，神主回到室中，又设置脯醢来祭奠。

古文：十九年二月，追尊简文母会稽太妃郑氏为简文皇帝宣太后，立庙太庙道西。
现代文：十九年二月，追尊简文的母亲会稽太妃郑氏为简文皇帝宣太后，在太庙的道路西侧设立她的庙。

古文：及孝武崩，京兆又迁，如穆帝之世四祧故事。
现代文：到孝武驾崩，京兆的神主又被迁出，就像穆帝时的四祧的先例一样。

古文：义熙九年四月，将殷祠，诏博议迁毁之礼。
现代文：义熙九年四月，将要大祠祭，诏令广泛讨论有关迁移撤走神位的礼规。

古文：大司马琅邪王德文议：泰始之初，虚太祖之位，而缘情流远，上及征西，故世尽则宜毁，而宣帝正太祖之位。
现代文：大司马琅邪王德文提议：泰始初年，虚设太祖的神位，但是追溯亲情源流久远，上到征西，所以代数到了就应当撤走神位，于是宣帝正式设立太祖的神位。

古文：又汉光武移十一帝主于洛邑，则毁主不设，理可推矣。
现代文：另外汉光武移十一位皇帝的神主到洛邑，那么没有设立撤走神位的制度，依理就可以推知了。

古文：宜筑别室，以居四府君之主，永藏而弗祀也。
现代文：应该筑造另外的庙室，用来安置四位府君的神主，永久地保存而不必祭祀。

古文：谓可迁藏西储，以为远祧，而禘飨永绝也。太尉谘议参军袁豹议：仍旧无革，殷祠犹及四府君，情理为允。
现代文：如果埋放到深幽的地中，在情理上不一定完全合适。可以迁移保存在西储，作为远祧，但是永不再进行柿祭供享了。太尉谘议参军袁豹提议：沿用旧制不要更改，大祠祭时还是要祭四位府君，从情理上说比较合适。

古文：时刘裕作辅，意与大司马议同，须后殷祠行事改制。
现代文：当时刘裕辅政，意向和大司马的提议相同，等到了以后大祠祭时再行礼改变旧制。

古文：会安帝崩，未及禘而天禄终焉。
现代文：正逢安帝驾崩，没等到梢祭天禄就终止了。

古文：武帝咸宁五年十一月己酉，弘训羊太后崩，宗庙废一时之祀，天地明堂去乐，且不上胙。
现代文：武帝咸宁五年十一月己酉，弘训羊太后驾崩，宗庙停止当时的祭祀，天地明堂撤去音乐，并且不供胙品。

古文：穆帝升平五年十月己卯，殷祀，以帝崩后不作乐。
现代文：穆帝升乎五年十月己卯，大祭祀，因为是帝驾崩之后所以不奏乐。

古文：孝武太元十一年九月，皇女亡，及应烝祠，中书侍郎范奏：案《丧服传》有死宫中者三月不举祭，不别长幼之与贵贱也。
现代文：孝武太元十一年九月，皇女亡故，到应该行燕祠祭礼时，中书侍郎茎向上奏：考《丧服传》中有死了宫中人就三个月不能举行祭祀仪式，不论年纪长幼或是身份贵贱。

古文：皇女虽在婴孩，臣窃以为疑。
现代文：皇女虽然是婴儿，臣窃以为值得考虑。

古文：于是尚书奏使三公行事。
现代文：于是尚书奏请派三公去主持祭祀的事情。

古文：武帝泰始七年四月，帝将亲祠，车驾夕牲，而仪注还不拜。
现代文：尽壹壶盘七年四月，帝将要亲自去祠祭，在祭祀的前夕查看牺牲，可是仪注上规定不必行拜礼。

古文：诏问其故，博士奏历代相承如此。
现代文：下韶询问其中的原故，博士奏告说历代相承就是这么做的。

古文：帝曰：非致敬宗庙之礼也。
现代文：帝说：这不是向宗庙表示敬意的礼规。

古文：于是实拜而还，遂以为制，夕牲必躬临拜，而江左以来复止。
现代文：于是行了拜礼才回来，从此成为制度，凡是祭祀前夕察看牲具必定亲自临拜，到束晋以后才又废止。

古文：魏故事，天子为次殿于庙殿之北东，天子入自北门。
现代文：魏的旧例，天子在庙殿的东北建造次殿，天子从北门进去。

古文：新礼，设次殿于南门中门外之右，天子入自南门。
现代文：新礼规是，在南门中门外的右侧设次殿，天子从南门进去。

古文：挚虞以为：次殿所以为解息之处，凡适尊以不显为恭，以由隐为顺，而设之于上位，入自南门，非谦厌之义。
现代文：挚虞认为：次殿是用来休息的地方，凡是到尊长那儿去以不显示自己为恭敬，以经由不显眼的地方去为恭顺，现在却设在上首的位置，从南门进入，不是谦恭的态度。

古文：宜定新礼，皆如旧说。
现代文：应该制定新的礼规，全部按照旧的说法办。

古文：礼，大事则告祖祢，小事则特告祢，秦汉久废。
现代文：礼，有大事就告祭祖弥，有小事就衹告祭弥，秦汉以来废置了很久。

古文：魏文帝黄初四年七月，将东巡，以大军当出，使太常以特牛告南郊。
现代文：魏文帝黄初四年七月，将要东巡，由于大军就要出发，派太常用特牛到南郊告祭。

古文：及文帝崩，又使太尉告谥策于南郊。
现代文：到文帝驾崩，又派太尉到南郊告祭关于谧策的情况。

古文：自是迄晋相承，告郊之后仍以告庙，至江左其礼废。
现代文：从遣以后直到晋都相沿下来，告郊之后接着告庙，到东晋以后那些礼才废掉。

古文：至成帝咸和三年，苏峻覆乱京都，温峤等立行庙于白石，复行其典。
现代文：到盛三年，麸些颠覆祸乱京都，逼岖等人在直至设立行庙，又施行那些礼仪。

古文：告先君及后曰：逆臣苏峻，倾覆社稷，毁弃三正。污辱海内。
现代文：向先君和皇后告祭说：叛逆的臣子苏峻，倾覆社稷，毁坏抛弃了三正，污辱整个天下。

古文：臣侃、臣峤、臣亮等手刃戎首，龚行天罚。
现代文：臣陶侃、臣温堕、臣厘台等亲手杀掉了敌人的首领，恭敬地执行了上天的处罚。

古文：惟中宗元皇帝、肃祖明皇帝、明穆皇后之灵，降鉴有罪，剿绝其命，翦此群凶，以安宗庙。
现代文：希望中宗元皇帝、肃祖明皇童、明穆皇后的英灵，明察有罪的人，根除他们，消灭这些凶徒，以安定宗庙。

古文：魏明帝太和三年，诏曰：礼，王后无嗣，择建支子，以继大宗，则当纂正统而奉公义，何得复顾私亲哉汉宣继昭帝后，加悼考以皇号。
现代文：魏明帝太和三年，下韶说：礼，王后没有子嗣，选择立一个支系的儿子，来继承大宗，就应当继承掌握正统而奉行公道，怎么能再顾念自己的亲情呢!汉宣承继昭帝之后，给悼考加封皇号。

古文：哀帝以外籓援立，而董宏等称引亡秦，惑误朝议，遂尊恭皇，立庙京师。
现代文：塞童作为外面的藩臣被立，可是董宏等人却称引亡台的先例，蛊惑迷误朝臣的看法，于是尊奉茎皇，在京师建立庙室。

古文：又宠籓妾，使比长信，僭差无礼，人神弗佑。
现代文：又宠幸藩镇来的侍妾，让她和垦值的地位一样，僭越等级不合礼规，人民神灵都不帮助他。

古文：非罪师丹忠正之谏，用致丁傅焚如之祸。
现代文：对师丹忠正的意见表示反对和怪罪，结果招致丁氏傅氏受王莽焚如之刑。

古文：自是之后，相踵行之。
现代文：从此以后，相沿施行。

古文：其令公卿有司，深以前世为戒。后嗣万一有由诸侯入奉大统，则当明为人后之义。
现代文：特令公卿和有关部门，将前代的事作为深刻的教训，往后的继承人万一要有从诸侯中来承接大统的，就应当说明作为前人后嗣的道理。

古文：敢为佞邪导谀君上，妄建非正之号，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣诛之无赦。
现代文：胆敢谄佞邪僻引诱阿谀君上，妄立非分的称号，称考为皇，称母为后的，辅佐大臣要对其诛而不赦。

古文：其书之金策，藏之宗庙。
现代文：特书写在金策上，保存在宗庙裹。

古文：是后高贵、常道援立，皆不外尊。
现代文：此后高贵、常道被立，都不尊奉外系。

古文：及愍帝建兴四年，司徒梁芬议追尊之礼，帝既不从，而左仆射索綝等亦称引魏制，以为不可，故追赠吴王为太保而已。
现代文：到星睦玉塑四年，司徒凿查提出行追尊的礼，不仅帝不听从，而且左仆射索绋等人也称引蕴的制度，认为不可以，所以衹追赠吴王为太保罢了。

古文：元帝太兴二年，有司言琅邪恭王宜称皇考。
现代文：五童友兴二年，有司说堕邪恭王应该被称作皇考。

古文：贺循议云：礼典之义，子不敢以己爵加其父号。
现代文：贺循提议说：礼典的道理，儿子不敢把自己的爵位加在他的父亲身上作为称号。

古文：帝又从之。
现代文：帝又听从了他。

古文：五礼之别，三曰宾，盖朝宗、觐遇、会同之制是也。
现代文：五礼的分别，第三种指的是宾客方面的礼，包括朝见帝王、诸侯聚会。

古文：自周以下，其礼弥繁。
现代文：从周朝以后，遣方面的礼制越来越繁复。

古文：自秦灭学之后，旧典残缺。
现代文：自从秦朝焚书坑儒之后，先代的典章残缺。

古文：汉兴，始使叔孙通制礼，参用先代之仪，然亦往往改异焉。
现代文：汉朝兴起，开始派叔孙通制定礼，参考先代的礼仪，然而也往往有所改变。

古文：汉仪有正会礼，正旦，夜漏未尽七刻，钟鸣受贺，公侯以下执贽夹庭，二千石以上升殿称万岁，然后作乐宴飨。
现代文：漠代礼仪中有正会礼，正月初一，夜间的时刻不到七刻，钟声响起，接受贺礼，公侯以下拿着礼物立于朝廷两侧，俸禄在二千石以上的官员上殿呼万岁，然后奏乐宴饮。

古文：魏武帝都鄴，正会文昌殿，用汉仪，又设百华灯。
现代文：魏武帝在邺定都，在文昌殿行正会礼，用汉代的礼仪，又设置百盏华灯。

古文：晋氏受命，武帝更定元会仪，《咸宁注》是也。
现代文：晋朝接受天命，武帝修订正月初一朝会的礼仪，《咸宁注》说的就是这件事。

古文：傅玄《元会赋》曰：考夏后之遗训，综殷周之典艺，采秦汉之旧仪，定元正之嘉会。
现代文：傅玄的《元会励说：考查夏后的遣训，综合殷商、周朝的典章，采用秦、汉的旧有仪式，制定正月初一朝会的礼仪。

古文：此则兼采众代可知矣。
现代文：其兼收并蓄由此可知。

古文：《咸宁注》：先正一日，有司各宿设。
现代文：《咸宁注》：在正月初一前一天，有关官吏各守其职。

古文：夜漏未尽十刻，群臣集到，庭燎起火。
现代文：夜间时刻不到十刻，群臣都集合到来，庭院中的火把被点燃。

古文：上贺，起，谒报，又贺皇后。
现代文：上朝祝贺，起立，禀报，又向皇后祝贺。

古文：还，从云龙东中华门入，诣东阁下，便坐。
现代文：退下来，从云龙束中华门进去，到柬小门前的厢房就坐。

古文：漏未尽七刻，百官及受贽郎官以下至计吏皆入立其次，其陛卫者如临轩仪。
现代文：夜间时刻不到七刻，百官及接收礼物的郎官以下包括掌管文书的官吏都按位次站好，台阶上的卫士如同皇帝到殿前的仪式。

古文：漏未尽五刻，谒者、仆射、大鸿胪各各奏群臣就位定。
现代文：计时器不到五刻，谒者、仆射、大鸿胪等官员分别奏报群臣已各就各位。

古文：漏尽，侍中奏外办。
现代文：计时器漏光了，侍中奏报外面已准备妥当。

古文：皇帝出，钟鼓作，百官皆拜伏。
现代文：皇帝出来，钟鼓奏乐，各级官吏都跪拜。

古文：太常导皇帝升御坐，钟鼓止，百官起。
现代文：太常引导皇帝登上御座，钟鼓停止，各级官吏起立。

古文：掌礼郎赞皇帝延王登。
现代文：掌礼郎唱赞皇帝请王登殿。

古文：大鸿胪跪赞籓王臣某等奉白璧各一，再拜贺。
现代文：大鸿胪跪着唱赞藩王臣下某某奉上白璧各一件，两拜恭贺。

古文：太常报王悉登。
现代文：太常通报王都上殿。

古文：谒者引上殿，当御坐。
现代文：谒者引导他们上殿对着皇帝坐下。

古文：皇帝兴，王再拜。
现代文：皇帝站立，王拜两拜。

古文：皇帝坐，复再拜。
现代文：皇帝坐下，又一次拜两拜。

古文：跪置璧御坐前，复再拜。
现代文：跪着把璧放在御座前，又一次拜两拜。

古文：成礼讫，谒者引下殿，还故位。
现代文：礼仪完毕，谒者引导他们下殿，回到原座位。

古文：掌礼郎赞皇帝延太尉等。
现代文：掌礼郎唱赞皇帝请太尉等人。

古文：于是公、特进、匈奴南单于、金紫将军当大鸿胪西，中二千石、二千石、千石、六百石当大行令西，皆北面伏。
现代文：于是公、特进、匈奴南单于、金紫将军对着大鸿胪的西面，中二千石、二千石、千石、六百石的官员对着大行令的西面，都面向北跪倒。

古文：鸿胪跪赞太尉、中二千石等奉璧、皮、帛、羔、雁、雉，再拜贺。
现代文：鸿胪唱赞太尉、中二千石等人奉上璧玉、皮毛、丝帛、羔羊、大雁、野鶸，拜两拜敬贺。

古文：太常赞皇帝延公等登。
现代文：太常唱赞皇帝请公等人上殿。

古文：皇帝兴，皆再拜。
现代文：皇帝站立，群臣都跪拜两次。

古文：皇帝坐，又再拜。
现代文：皇帝坐下，众臣又拜两次。

古文：跪置璧皮帛御坐前，复再拜。
现代文：跪着把璧玉皮毛丝帛放在皇帝的座前，又一次拜两拜。

古文：公置璧成礼时，大行令并赞殿下，中二千石以下同。
现代文：公奉上璧玉完成礼仪时，大行令同时唱赞殿下，中二千石以下礼仪相同。

古文：成礼讫，以贽授贽郎，郎以璧帛付谒者，羔、雁、雉付太官。
现代文：完成礼仪后，把礼物送给贽郎，贽郎把璧玉丝帛交给谒者，羔羊、大雁、野鶸交给太官。

古文：太乐令跪请奏雅乐，乐以次作。
现代文：太乐令跪着请求奏雅乐，音乐按顺序演奏。

古文：乘黄令乃出车，皇帝罢入，百官皆坐。
现代文：乘黄令于是派出车辆，皇帝疲困上车，群臣都坐着。

古文：昼漏上水六刻，诸蛮夷胡客以次入，皆再拜讫，坐。
现代文：白天时间六刻，各少数民族宾客按顺序进入，都拜两遍后，坐下。

古文：御入后三刻又出，钟鼓作。
现代文：车驾进去后三刻钟又出来，钟鼓奏乐。

古文：谒者、仆射跪奏请群臣上。
现代文：谒者、仆射跪着上奏请群臣上殿。

古文：谒者引王公二千石上殿，千石、六百石停本位。
现代文：谒者引导王公二千石上殿，千石、六百石停留在原位。

古文：王自酌置位前。谒者跪奏籓王臣某等奉觞，再拜上千万岁寿。
现代文：王自己斟酒放在位前，谒者跪着奏报藩王臣下某人举杯，祝皇帝千万岁。

古文：四厢乐作，百官再拜。
现代文：四方奏起音乐，群臣又拜两拜。

古文：已饮，又再拜。
现代文：喝酒后，又拜两拜。

古文：谒者引王等还本位。
现代文：谒者引导王等回到原位。

古文：陛下者传就席，群臣皆跪诺。
现代文：皇宫台阶下的人宣告入席，群臣都跪着答应。

古文：侍中、中书令、尚书令各于殿上上寿酒。
现代文：侍中、中书令、尚书令分别在殿上敬奉寿酒。

古文：登歌乐升，太官又行御酒。
现代文：奏起典礼的音乐，太官令又给群臣御酒。

古文：御酒升阶，太官令跪授侍郎，侍郎跪进御坐前。
现代文：御酒拿到台阶上，太官令跪着给侍郎，侍郎跪着奉送到御座前。

古文：乃行百官酒。
现代文：于是向百官布酒。

古文：太乐令跪奏奏登歌，三终乃降。
现代文：太乐令跪着奏奏登歌，奏完三遍才退下。

古文：太官令跪请具御饭，到阶，群臣皆起。
现代文：太官令跪着请求准备御饭，饭送到阶前，群臣都起立。

古文：太官令持羹跪授司徒，持饭跪授大司农，尚食持案并授持节，持节跪进御坐前。
现代文：太官令拿着勺子跪着递给司徒，拿着饭跪着递给大司农，尚食拿着案几传给持节，持节跪着摆放在御座前。

古文：群臣就席。
现代文：群臣入席。

古文：太官行百官饭案遍。
现代文：太宫为百官饭案遍布饭食。

古文：乐以次作。
现代文：乐曲按顺序演奏。

古文：鼓吹令又前跪奏请以次进众妓。
现代文：鼓吹令又上前跪奏请按顺序引荐众人的才能。

古文：乃召诸郡计吏前，受敕戒于阶下。
现代文：于是把各郡掌管簿籍的官吏召到前面，在阶下接受皇帝的命令。

古文：宴乐毕，谒者一人跪奏请罢退。
现代文：宴饮乐曲完毕，一位谒者跪着奏请退朝休息。

古文：钟鼓作，群臣北面再拜，出。
现代文：钟鼓奏响，群臣面向北两次跪拜，出宫。

古文：然则，夜漏未尽七刻谓之晨贺。昼漏上三刻更出，百官奉寿酒，谓之昼会。
现代文：那么夜间计时器不到七刻叫作晨贺，白天计时器到三刻时出来，百官敬奉寿酒，叫作昼会。

古文：别置女乐三十人于黄帐外，奏房中之歌。
现代文：另外安排女乐师三十人在黄帐外，演奏房中乐。

古文：江左多虞，不复晨贺。
现代文：长江以束不安定，不再有晨贺。

古文：夜漏未尽十刻，开宣阳门，至平旦始开殿门，昼漏上五刻，皇帝乃出受贺。
现代文：夜间计时器不到十刻，开宣阳门，到清晨才开殿门，白天计时器到五刻，皇帝才出来接受祝贺。

古文：皇太子出会者，则在三恪下王公上。
现代文：皇太子出来会见的人，包括前三个王朝的子孙被封为王侯的人和王公以上的贵族。

古文：正旦元会，设白兽樽于殿庭，樽盖上施白兽，若有能献直言者，则发此樽饮酒。
现代文：元旦朝会，在宫殿大堂上设置叫白虎樽的酒器，盖上绘有白虎，如果有人能直言进谏，就打开这樽酒喝。

古文：案礼，白兽樽乃杜举之遗式也，为白兽盖，是后代所为，示忌惮也。
现代文：按照礼，白虎樽是宴享礼毕干杯时留下来的仪式，做成白虎盖，是后代的事，表示无所畏惧。

古文：魏制，籓王不得朝觐。
现代文：魏朝的制度，附属国的王不能朝见皇帝。

古文：魏明帝时，有朝者皆由特恩，不得以为常。
现代文：魏明帝时，有来朝见的都是经过特别的恩准，不能当做常例。

古文：及泰始中，有司奏：诸侯之国，其王公以下入朝者，四方各为二番，三岁而周，周则更始。
现代文：到了泰始年间，有关官吏奏报：诸侯各国，王公以下入宫朝见的人，东西南北四方各轮两次，三年后轮一周，轮一周后又重新开始。

古文：若临时有故，却在明年。
现代文：如果临时有事，就延续在第二年朝见。

古文：明年来朝之后，更满三岁乃复朝，不得违本数。
现代文：第二年朝见后，要满三年才能再次来朝，不能违反朝见次数的规定。

古文：朝礼皆亲执璧，如旧朝之制。
现代文：朝见的礼仪都是亲自拿着璧，如同旧时朝见的制度。

古文：不朝之岁，各遣卿奉聘。
现代文：不朝见的年份，各自派遣卿来访问致意。

古文：江左王侯不之国，其有受任居外，则同方伯刺史二千石之礼，亦无朝聘之制，故此礼遂废。
现代文：长江以东王侯不去自己的国，他们中有人接受任命住在外地，就如同一方诸侯之长或刺史二千石的礼制，也没有朝见致意的制度，因此这个礼仪就作废了。

古文：汉以高帝十月定秦，且为岁首。
现代文：汉朝因为高帝是在十月平定的秦朝，姑且把十月定为一年的开始。

古文：至武帝，虽改用夏正，然每月朔朝，至于十月朔，犹常飨会。
现代文：到了武帝，虽然改用夏朝的以正月为一年的开始，然而每月初一朝会，到了十月初一，还常有宴会。

古文：其仪，夜漏未尽七刻，受贺及贽。公侯璧，中二千石、二千石羔，千石、六百石雁，四百石以下雉。
现代文：宴会的礼仪是，夜间时刻不到七刻，接受祝贺和礼物，公侯献璧，中二千石、二千石献羔羊，千石、六百石献大雁，四百石以下献野鶸。

古文：三公奉璧上殿御坐前，北面。
现代文：三公捧着璧上殿到御座前，面向北。

古文：皇帝坐，乃前进璧。
现代文：三公跪倒。皇帝坐下，于是上前奉献璧玉。

古文：百官皆贺，二千石以上上殿称万岁，举觞，御食，司徒奉羹，大司农奉饭，奏食举之乐。
现代文：百官都祝贺，二千石以上上殿高呼万岁，举酒杯。奉进饭食，司徒捧着羹，大司农捧着饭，演奏奉上饮食的音乐。

古文：百官受赐，宴飨，大作乐，如元正之仪。
现代文：百官接受赏赐，宴会开始，大声奏起音乐，如同正月初一的礼仪。

古文：魏晋则冬至日受方国及百僚称贺，因小会。
现代文：魏、晋则在冬至那天接受四方诸侯国及各级官吏的祝贺，于是有小型朝会。

古文：古者帝王莫不巡狩。
现代文：古代帝王没有不巡枧境内的。

古文：魏文帝值天下三分，方隅多事，皇舆亟动，役无宁岁，盖应时之务，非旧章也。
现代文：魏文帝时天下三分鼎立，边境战事频繁，皇帝的车驾屡屡出动，没有哪一年能安定无事，大概都是应付即时发生的事，并不是依据前代典章。

古文：明帝凡三东巡狩，所过存问高年，恤疾苦，或赐谷帛，有古巡幸之风焉。
现代文：明帝共去东部巡视三次，在路过的地方慰问老人，救济贫困，有时赏赐谷物丝帛，有古代帝王巡视时的风范。

古文：齐王正始元年，巡洛阳县，赐高年力田各有差。
现代文：蛮工正盘元年，巡枧洛阳县，对老人和地方农田官员各有不同的赏赐。

古文：及武帝泰始四年，诏刺史二千石长吏曰：古之王者，以岁时巡狩方岳，其次则二伯述职，不然则行人顺省。
现代文：到了武帝泰始四年，下诏书给刺史二千石长吏说：古代的帝王，按年巡视四方山岳，其次则由东西二位诸侯首领述职，再不然就是派使者视察。

古文：朕在位累载，如临深川，夙兴夕惕，明发不寝，坐而待旦，思四方水旱灾眚，为之怛然。
现代文：我在皇位好几年了，就像站在深谷的前边，起早贪黑心怀戒惧，黎明还不能入睡，坐等天亮，担心四方天灾人祸，为此悲伤。

古文：勤躬约己，欲令事事当宜。
现代文：自我勉励，自我约束，希望每件事都办得妥当。

古文：常恐众吏用情，诚心未著，万机兼猥，虑有不周，政刑失谬，而弗获备览。
现代文：常常担心官吏们感情用事，不能表现出真诚，国事繁杂，考虑不周全，政治法律有过失，而不能都看到。

古文：百姓有过，在予一人。
现代文：百姓有过失，责任在我。

古文：今使使持节侍中副给事黄门侍郎衔命四出，周行天下，亲见刺史二千石长吏，申谕朕心，访求得失损益诸宜，观省政教，问人间患苦。
现代文：现在派使持节侍中副给事黄门侍郎接受使命向四方出发，走遍天下，亲自与刺史二千石长吏见面，阐明我的心意，访问搜求事情的得失优劣，考察政治教化，询问人间疾苦。

古文：周典有之曰：其万姓之利害为一书，其礼俗政事刑禁之逆顺为一书，其暴乱作慝犯令为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，每国辨异之，以返命于王。
现代文：周朝典籍上说：对人民的利与害写成一部书，人民的礼俗、政治事物、刑罚禁令是否合理写成一部书，暴乱奸邪违犯法令的事写成一部书，疫病丧亡灾荒贫困写成一部书，健康快乐和睦平安写成一部书，每个诸侯国根据书来辨别是非，把结果向王报告。

古文：旧章前训，今率由之。
现代文：，旧朝典章前代训诫，命令都是根据这些。

古文：还具条奏，俾朕昭然鉴于幽远，若亲行焉。
现代文：又准备条文奏章，使我得以清楚地借鉴远古，就像亲身行事一样。

古文：大夫君子，其各悉乃心，敬乃事，嘉言令图，苦言至戒，与使者尽之，无所隐讳。
现代文：大夫君子，各自尽你们的心，专心致力于你们的事务，好的谋略计划，刺耳的言论告诫，全都告诉使者，不要有什么隐讳。

古文：新礼，巡狩方岳，柴望告设壝宫如礼。
现代文：新的礼仪，巡枧四方大山，烧柴祭天、望祭山川、报告设立行宫都如同以往的礼仪。

古文：诸侯之觐者，宾及执贽皆如朝仪，而不建旗。
现代文：诸侯朝见皇帝时，宾客及拿礼物的人都如同朝廷上的仪式，而不设旗帜。

古文：挚虞以为：觐礼，诸侯觐天子，各建其旗。
现代文：挚虞认为：朝见的礼仪，诸侯见皇帝，各自设置旗帜。

古文：旗章所以殊爵命，示等威。
现代文：旗子的圆形是用来区别爵位显示等级威严的。

古文：《诗》称君子至止，言观其旗。
现代文：《诗经》说君子到了，观察他的旗帜。

古文：宜定新礼，建旗如旧礼。
现代文：应该制定新礼仪，如同古代礼仪一样设置旗帜。

古文：然终晋代，其礼不行。
现代文：然而一直到晋朝终结，这个礼仪也没有实行。

古文：封禅之说，经典无闻。
现代文：封挥的说法在经典上看不到。

古文：礼有因天事天，因地事地，因名山升中于天，而凤皇降，龟龙格。
现代文：礼制上有为了天上的事而祭天，为了地上的事而祭地，因为在名山祭天上告成功，而凤凰降落，龟龙到来。

古文：天子所以巡狩，至于方岳，燔柴祭天，以告其成功，事似而非也。
现代文：天子在境内巡视，到了四方名山，烧柴祭天，上告事业成功，事情相似而不同。

古文：谶纬诸说皆云，王者封泰山，禅梁甫，易姓纪号。
现代文：谶纬一类预测吉凶的说法都说，帝王在泰山祭天，在梁甫祭地，改易朝代纪年国号。

古文：秦汉行其典，前史各陈其制矣。
现代文：秦、漠实行逭一典礼，前代的史书各自陈述了典礼的制度。

古文：魏文帝黄初中，护军蒋济奏曰：夫帝王大礼，巡狩为先；
现代文：魏明帝太和年间，护军蒋济奏报说：在帝王大的典礼中，外出巡枧排在最前面；

古文：昭祖扬祢，封禅为首。
现代文：昭告祖先神灵，祭祀天地的封禅礼排在第一。

古文：是以自古革命受符，未有不蹈梁父，登泰山，刊无竟之名，纪天人之际者也。
现代文：因此自古以来改朝换代接受天命，没有不去梁父的，没有不登泰山的，没有不刻写下永久留传的名字的，没有不记录下天人会合这一刻的。

古文：故司马相如谓有文以来，七十二君，或顺所繇于前，谨遗教于后。
现代文：因而司马相如说，有文字记载以来，七十二代国君，有的顺随前代典章，有的为后世留下教化。

古文：太史公曰，主上有圣明而不宣布，有司之过也。
现代文：太史公说，皇帝有圣明的思想却不宣布，是官吏们的过失。

古文：然则元功懿德，不刊梁山之石，无以显帝王之功，示兆庶不朽之观也。
现代文：那么首创之功美好德行，不刊刻在梁山的石头上，就不能显示帝王的功业，不能为万民展示不朽的景观。

古文：语曰，当君而叹尧舜之美，譬犹人子对厥所生而誉他人之父。
现代文：谚语说，面对国君而感叹尧、舜的美德，就好比儿子对着生父而夸奖别人的父亲。

古文：今大魏承百王之弊乱，拯流遁之艰厄，接千载之衰绪，继百代之废业。
现代文：如今大魏继承的是诸侯割据的弊端混乱，拯救的是流亡逃难的艰难困厄，承接的是千年以来的衰落，继续的是百代荒废的事业。

古文：始自武文，至于圣躬，所以参成天地之道，纲维人神之化。
现代文：从武帝文帝开始，到皇上您本人，因此而参考成就天地间的道义，维护入神的教化。

古文：上天报应，嘉瑞显祥，以比往古，无所取喻。
现代文：上天报应，呈现出吉祥的景象，和古代相比，找不到相同的例子。

古文：至于历世迄今，未废大礼。
现代文：至于经历几代人到现在，没有举行大的典礼。

古文：虽志在扫尽残盗，荡涤余秽，未遑斯事。
现代文：或许可以推说志向在于扫尽残余的盗贼，涤除剩下的污秽，没精力顾及这件事。

古文：若尔，三苗屈强于江海，大舜当废东巡之仪；
现代文：如果是那样，三苗在长江边不顺从，大舜应废除束巡的礼仪；

古文：徐夷跳梁于淮泗，周成当止岱岳之礼。
现代文：徐夷在淮泗强横，周盛王应废止巡视岱岳的礼仪。

古文：且去岁破吴虏于江汉，今兹屠蜀贼于陇右，其震荡内溃，在不复淹，无累于封禅之事也。
现代文：再说去年在昼江汉水打败吴国，今年在陇西杀减蜀国军队，这对敌人造成的震撼溃散无以复加，不会影响封禅的事情。

古文：此仪久废，非仓卒所定。
现代文：这个礼仪荒废已久，不是在短时间可以确定的。

古文：宜下公卿，广撰其礼，卜年考时，昭告上帝，以副天下之望。
现代文：应交给公卿，全面地撰写出这个礼仪，占卜考定哪一年哪一刻，昭告上帝，让天下人称心。

古文：臣待罪军旅，不胜大愿，冒死以闻。
现代文：我在军旅中服役，完成不了这个大愿望，冒死说出我的想法。

古文：诏曰：闻蒋济斯言，使吾汗出流足。
现代文：诏书说：听到蒋济的一番话，使我出汗流到脚面。

古文：自开辟以来，封禅者七十余君耳。
现代文：自从开天辟地以来，封禅的有七十多个君主。

古文：故太史公曰，虽有受命之君，而功有不洽，是以中间旷远者千有馀年，近者数百载，其仪阙不可得记。
现代文：因此太史公说，虽有接受天命的国君，但功业不能周遍，所以中间荒废远的有千余年，近的也有几百年，这个礼仪阙失没有记载。

古文：吾何德之修，敢庶兹乎济岂谓世无管仲，以吾有桓公登泰山之志乎吾不欺天也。
现代文：我有什么美德，敢做这件事呢!整擅难道是说世上没有，而我有担公登童山的志向吗!我不敢欺骗天。

古文：济之所言，华则华矣，非助我者也。
现代文：蒋济所说的话，漂亮是漂亮，但不是帮助我。

古文：公卿侍中尚书常侍省之而已，勿复有所议，亦不须答诏也。
现代文：公卿侍中尚书常侍看过就行了，不要再议论此事，也不必答覆这个诏书。

古文：天子虽距济议，而实使高堂隆草封禅之仪，以天下未一，不欲便行大礼，会隆卒，不复行之。
现代文：皇帝虽然拒绝了蒋济的奏章，而实际上派直堂隆草拟封挥的礼仪，因天下没有统一，不想很快举行大礼。赶上高堂隆死了，此事作罢。

古文：及武帝平吴，混一区宇，太康元年九月庚寅，尚书令卫瓘、尚书左仆射山涛、右仆射魏舒、尚书刘寔、司空张华等奏曰：臣闻肇自生灵，则有后辟，年载之数，莫之能纪。
现代文：等到武帝平定吴国，统一国土，太康元年九月庚寅，尚书令卫璇、尚书左仆射山涛、右仆射魏舒、尚书刘塞、司空张华等人上奏说：我们听说，自有人类开始，就有了王侯，年代的数目，没能记载下来。

古文：立德济世，挥扬仁风，以登封泰山者七十有四家，其谥号可知者十有四焉。
现代文：树立德行，救助天下，发扬仁义之风，为此而登泰山的有七十四家，可以知道他们谧号的有十四人。

古文：大晋之德，始自重黎，实佐颛顼，至于夏商，世序天地。
现代文：大晋的德行，从重黎开始，辅佐颛顼，到了夏商，世代相承的系统在天地间确立。

古文：其在于周，不失其绪。
现代文：在周朝，没有停止建立功业。

古文：金德将升，世济明圣，外平蜀汉，海内归心，武功之盛，实由文德。
现代文：晋的德行上升，天下帮助明圣的人，在外部平定了蜀汉，四海之内，人心向晋，军事上的胜利，实际上靠的是美德。

古文：至于陛下，受命践阼，弘建大业，群生仰流。
现代文：到了陛下，受天命接遇皇位，扩建大业，百姓仰慕追随。

古文：惟独江湖沅湘之表，凶桀负固，历代不宾。
现代文：惟独长江、洞庭湖、沅江、湘江边，有暴徒凭藉天险，历代不顺从。

古文：神谋独断，命将出讨，兵威暂加，数旬荡定。
现代文：陛下神奇的谋略判断，命令军队出征讨伐，军威稍一施展，几十天就扫荡平定。

古文：羁其鲸鲵，赦其罪逆，云覆雨施，八方来同，声教所被，达于四极。
现代文：捆缚凶恶之人，赦免他们的罪逆，云气流行，雨泽施布，四面八方，聚集在我们周围，名声教化的影响范围，达到天下各地。

古文：虽黄轩遐征，大禹远略，周之奕世，何以尚今若夫玄石素文，底号前载，象以数表，言以事告，虽古《河图洛书》之徵，不是过也。
现代文：即便是黄轩的征伐，大禹深远的谋略，周朝的盛世，又怎能超过今天呢!至于石碑上发扬圣人之道的文字著称于前代的记载，用数目表示物象，用事件说明言论，即便是古代河图洛书，表现出的迹象，也超不过这个。

古文：宜宣大典，礼中岳，封泰山，禅梁父，发德号，明至尊，享天休，笃黎庶，勒千载之表，播流后之声，俾百世之下，莫不兴起。
现代文：应举行大典，在中岳行礼，在泰山、梁父祭天地，发布宣扬美德的号令，明确最尊贵的位置，享受天赐的福，真诚对待百姓，刻下千年的表记，播散流传后世的名声，使百世以后，没有不振奋的。

古文：斯帝王之盛业，天人之至望也。
现代文：这是帝王盛大的事业，上天与人最大的愿望。

古文：诏曰：今逋寇虽殄，外则障塞有警，内则百姓未宁，此盛德之事，所未议也。
现代文：诏书说：如今逃亡的敌寇虽然被消灭，但外部阻塞仍有警报，内部百姓还不安宁，遣件光大德行的事，还不该议论。

古文：瓘等又奏曰：今东渐于海，西被流沙，大漠之阴，日南北户，莫不通属，芒芒禹迹，今实过之。
现代文：卫璀等人又上奏说：如今束至大海，西到沙漠，大沙漠的北面，日南北户，没有不前来归顺的，大禹时代辽阔的疆域，如今确已过之。

古文：天人之道已周，巍巍之功已著，宜修礼地祗，登封泰山，致诚上帝，以答人神之愿也。
现代文：天与人的道义已经圆满，巍巍的功绩已经确立，应当为地神制定礼仪，登上泰山祭祀，向上帝表达诚心，以此来报答入神的愿望。

古文：乞如前奏。
现代文：乞求按前一奏章办。

古文：诏曰：今阴阳未和，刑政未当，百姓未得其所，岂可以勒功告成邪诏不许。
现代文：诏书说：如今阴阳还没有调和，刑法政令还不妥当，百姓还没有归宿，怎能刻下自己的业迹报告成功呢!诏书不准许。

古文：瓘等又奏曰：臣闻处帝王之位者，必有历运之期，天命之应；
现代文：卫璀等人又上奏说：我们听说身处帝王位置的人，必定有天道的气数，必定适应天命；

古文：济兆庶之功者，必有盛德之容，告成之典。
现代文：救助百姓有功业的人，必定有盛大美德的仪容，有向天报告成功的典礼。

古文：无不可诬，有不敢让，自古道也。
现代文：无功不能欺骗，有功不敢谦让，这是自古以来的道理。

古文：而明诏谦冲，屡辞其礼，虽盛德攸在，推而未居。
现代文：然而诏书表示谦让，屡次推辞封禅的典礼，虽然有美德，但推让而不居功。

古文：夫三公职典天地，实掌人物，国之大事，取议于此。
现代文：三公的职守是主管天地，实际上是掌管人物，国家的大事，从中吸取议论。

古文：故汉氏封禅，非是官也，不在其事。
现代文：因此汉代封禅，不是这个官位，就不负责这件事。

古文：臣等前奏，盖陈祖考之功，天命又应，陛下之德，合同四海，迹古考今，宜修此礼。
现代文：我们以前的奏章，主要是陈述祖先的功业，又顺应了天命，陛下的美德，会合齐同四海，推求古代考察当今，应当修订这个礼仪。

古文：至于克定岁月，须五府上议，然后奏闻。
现代文：至于确定年月，必须经太尉、太傅、司徒、司空、大将军等商议，然后奏报。

古文：诏曰：虽荡清江表，皆临事者之劳，何足以告成。
现代文：诏书说：虽然扫荡安定了长江以南，但都是当事者的功劳，不足以向上天报告成功。

古文：方望群后思隆大化，以宁区夏，百姓获乂，与之休息。
现代文：正期望列国诸侯考虑光大教化，来安定中原，百姓得到太平，让他们休养生息。

古文：瓘等又奏：臣闻唐虞三代济世弘功之君，莫不仰承天休，俯协人志，登介丘，履梁父，未有辞焉者，盖不可让也。
现代文：卫璀等人又上奏说：我们听说唐虞三代救助天下建立大功的国君，没有不向上顺从天意，对下协调百姓的意志，登大山，赴梁父，没有推辞遣件事的人，大概是不能推让。

古文：今陛下勋高百王，德无与二，茂绩宏规，巍巍之业，固非臣等所能究论。
现代文：如今陛下功勋超越百王，德行无人匹敌，宏大的功绩典范，显赫的事业，肯定不是我们这些人能评论清楚的。

古文：而圣旨劳谦，屡自抑损，时至弗应，推美不居，阙皇代之上仪，塞灵祗之款望，何以使大晋之典谟，同风于三五？
现代文：然而圣旨用力谦让，屡次自我贬损，时机到了不响应，推让美名不居功，使皇朝重大礼仪缺漏，也闭塞了神灵的殷切希望，使得大晋的典章，与三皇五帝不同风气。

古文：臣等诚不敢奉诏，请如前奏施行。
现代文：我们真的不敢遵循诏书，请按先前的奏章施行。

古文：王公有司又奏：自古圣明，光宅四海，封禅名山，著于史籍，作者七十四君矣。
现代文：王公和有关官吏又上奏说：自古以来圣明的帝王，光辉流存于四海，在名山祭天地，记录在史籍上的，有七十四个国君。

古文：舜禹之有天下也，巡狩四岳，躬行其道。
现代文：舜禹得到天下以后，到四方大山巡视，亲身推行他们的道义。

古文：《易》著观俗省方，《礼》有升中于天，《诗》颂陟其高山，皆载在方策。
现代文：《易经》上着有考察四方风俗，《礼》上着有登名山向上天报告成功，《诗经》上歌颂了登山祭祀。都记载在史策上。

古文：文王为西伯以服事殷，周公以鲁籓列于诸侯，或享于岐山，或有事泰山，徒以圣德，犹得为其事。
现代文：周文王作为西伯为殷做事，周公衹拥有诸侯国中的一个鲁，他们或在岐山祭天，或在童山封禅，仅凭藉美德，就可以做封禅的事。

古文：况高祖宣皇帝肇开王业，海外有截；
现代文：何况高祖宣皇帝开创帝王事业，海外整齐划一；

古文：世宗景皇帝济以大功，辑宁区夏；
现代文：世宗景皇帝辅助了大功业，华夏安宁；

古文：太祖文皇帝受命造晋，荡定蜀汉；
现代文：太祖文皇帝接受天命缔造了晋，扫荡平定蜀汉；

古文：陛下应期龙兴，混一六合，泽被群生，威震无外。
现代文：陛下响应天道兴起新王朝，统一天地四方，恩泽广布于百姓，威震四面八方。

古文：昔汉氏失统，吴蜀鼎峙，兵兴以来，近将百年，地险俗殊，人望绝塞。
现代文：过去汉朝失去了纲纪，与吴蜀三国鼎立，战争开始以来，将近百年，地势险阻风俗不同，人民的愿望断绝阻塞。

古文：今不羁之寇，二代而平，非聪明神武，先天弗违，孰能巍巍其有成功若兹者欤臣等幸以千载得遭运会，亲服大化，目睹太平，至公至美，谁与为让。
现代文：如今不受拘束的敌寇，经两代而被平定，如果不是聪明神武，顺应上天本意，谁能建立如此伟大的功业呢!我们有幸赶上千载难逢的机遇，亲身经历这大变化，目睹太平，公正美好到了极至，推让]给谁呢?

古文：宜祖述先朝，宪章古昔，勒功岱岳，登封告成，弘礼乐之制，正三雍之典，扬名万世，以显祖宗。
现代文：应按先朝遣训，效法古代，在泰山上刻]石记功，登山向上天报告成功，弘大礼乐的制度，端正祭祀场所的典章，扬名万代，光宗耀祖。

古文：是以不胜大愿，敢昧死以闻。
现代文：因此把这说不完的最大愿望，冒死报告皇上。

古文：请告太常，具礼仪复上。
现代文：请告诉太常，准备礼仪。

古文：诏曰：所议诚列代之盛事也，然方今未可以尔。
现代文：皇帝又下诏书说：所议论的的确是历代的盛事，然而目前不可施行。

古文：桓温议宜称太夫人。
现代文：桓温认为应称她为太夫人。

古文：尚书仆射江议曰：虞舜体仁孝之性，尽事亲之礼，贵为天王，富有四海，而瞽叟无立锥之地，一级之爵。
现代文：尚书仆射江膨议论说：虞舜推行仁孝的本性，尽力于事奉亲人的礼仪，因而得到天王这样尊贵的地位，富有四海。而瞽叟没有立锥之地，没有任何爵位。

古文：蒸蒸之心，昊天罔极，宁当忍父卑贱，不以徽号显之，岂不以子无爵父之道，理穷义屈，靡所厝情者哉《春秋经》曰纪季姜归于京师，《传》曰父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜，言子尊不加父母也。
现代文：一片孝心，充满天际，宁可忍受父亲地位卑贱，也不用徽号让他显赫，难道不是因为没有儿子给父亲授爵的道理，在理义方面说不通，无法表现自己的亲情吗?《春秋经》说纪季姜出嫁到京师，，《传》说父母对于子女来说，虽然女儿是天王后，仍称为我季姜，说的是不因子女尊贵影响到父母。

古文：或以为子尊不加父母，则武王何以追王太王、王季、文王乎？
现代文：有人认为如果子女尊贵不影响到父母，那么武王为什么给太王、王季、文王追加王号?

古文：周之三王，德配天地，王迹之兴，自此始也。
现代文：周朝的三个王，德行与天地相匹配，帝王业迹的兴起，是从那时开始的。

古文：是以武王仰寻前绪，遂奉天命，追崇祖考，明不以子尊加父母也。
现代文：因此武王仰慕追寻前代的功业，于是根据天命，追加王号尊崇祖先，表明不是因为儿子尊贵而影响到父母的。

古文：案《礼》幼不诔长，贱不诔贵，幼贱犹不得表彰长贵，况敢锡之以荣命邪汉祖感家令之言而尊太公，荀悦以为孝莫大于严父，而以子贵加之父母，家令之言过矣。
现代文：根据《礼》年幼的不能做悼辞歌颂年长的，地位低下的也不能做悼辞歌颂地位尊贵的，，年幼低贱的尚且不能表彰年长尊贵的，又怎么敢施予他们荣誉称号呢!漠祖因感悟家训中的话而尊崇太公，荀悦认为孝没有比尊崇父亲更大的了，因而把儿子地位尊贵用在了父母身上，家训中的话错了。

古文：爰逮孝章，不上贾贵人以尊号，而厚其金宝币帛，非子道之不至也，盖圣典不可逾也。
现代文：至于孝章，．不用尊号显赫买贵人，而是多送金银宝物钱币丝帛，逭并不是做儿子不尽孝道，是因为圣人典章不能逾越。

古文：当春秋时，庶子承国，其母得为夫人。
现代文：在春秋时，庶子继承国位，他的母亲可以被称作夫人。

古文：不审直子命母邪，故当告于宗祧以先君之命命之邪？窃见诏书，当临轩拜授贵人为皇太妃。
现代文：难道在因儿子为母亲授封号的问题不慎重吗?难道应当向宗庙祖先报告，用先代国君的命令来授封号吗?我认为诏书，应当上朝拜授贵人为皇太妃。

古文：今称皇帝策命命贵人，斯则子爵母也。
现代文：现在说皇帝下令为贵人授封，就是儿子为母亲授爵了。

古文：贵人北面拜受，斯则母臣子也。
现代文：要是贵人面朝北跪拜受封，就是母亲做了儿子的臣。

古文：天尊地卑，名位定矣，母贵子贱，人伦序矣。
现代文：天尊地卑，这是名位规定的，母贵子贱，这是人伦的次序。

古文：虽欲加崇贵人，而实卑之；
现代文：虽然想使贵人地位更高，而实际上使她卑下；

古文：虽显明国典，而实废之。
现代文：虽然明确了国典，而实际废置了它。

古文：且人主举动，史必书之。
现代文：况且国君的一举一动，史官必定记录下来。

古文：如当载之方策，以示后世，无乃不顺乎窃谓应告显宗之庙，称贵人仁淑之至，宜加殊礼，以酬鞠育之惠。
现代文：如果记载下来的方针策略给后人看了，恐怕不顺吧!我认为应报告显宗的神庙，说贵人仁义娴淑无比，应使用特殊的礼仪，来报答养育的恩惠。

古文：奉先灵之命，事不在己。
现代文：奉先君神灵的命令，事情不在于自己。

古文：妃后虽是配君之名，然自后以下有夫人九嫔，无称妃焉。
现代文：皇妃皇后虽然是国君配偶的名称，然而自皇后以下有夫人和九嫔，没有称作妃的。

古文：桓公谓宜进号太夫人，非不允也。
现代文：桓公说应把名号升为太夫人，并非不公允。

古文：如以夫人为少，可言皇太夫人。
现代文：如果认为夫人的名号还不够，可以称皇太夫人。

古文：皇，君也，君太夫人于名礼顺矣。
现代文：皇的意思是国君，国君太夫人在名和礼上都说得通。

古文：帝特下诏拜皇太妃。
现代文：皇帝特意下韶书，拜授皇太妃。

古文：三月丙辰，使兼太保王恬授玺绶仪服，一如太后。
现代文：三月丙辰，。派兼太保王恬授玉玺绶带和礼仪服装，与太后完全一样。

古文：又诏曰：朝臣不为太妃敬，为合礼不？
现代文：又下诏书说：朝廷大臣没有对太妃表示恭敬，这符合礼仪吗?

古文：太常江逌议：位号不极，不应尽敬。
现代文：太常江迪议论说：地位名号没有到最高，不应致以最大的恭敬。

古文：孝武追崇会稽郑太妃为简文太后，诏问当开墓不。
现代文：孝武帝追授会稽郑太妃名号为简文太后以示崇敬，下诏书问是否该开立墓位。

古文：王珣答：据三祖追赠及中宗敬后，并不开墓位，更为茔域制度耳。
现代文：王殉回答：根据三代祖先追蹭及中宗敬后，并不开立墓位，更改墓地制度就是了。

古文：褚太后临朝时，议褚裒进见之典。
现代文：褚太后管理朝政时，议论±谴进见时的仪礼。

古文：蔡谟、王彪之并以：虞舜、汉高祖犹执子道，况后乎王者父无拜礼。
现代文：基望、王彪之都认为：卢灵、还产塑尚且遵从为子之道，何况太后呢!帝王的父亲没有拜见的礼仪。

古文：尚书八座议以为：纯子则王道缺，纯臣则孝道亏。
现代文：尚书等八位官员的议论认为：完全按做子女的规矩办有损于王道，完全按君臣的规矩办有损于孝道。

古文：谓公庭如臣，私觌则严父为允。
现代文：在朝廷如同君臣，私下见面则恭敬父亲，这样公允。

古文：汉魏故事，皇太子称臣。
现代文：汉、魏的先例是，皇太子对皇帝称臣。

古文：新礼以太子既以子为名，而又称臣，臣子兼称，于义不通，除太子称臣之制。
现代文：新礼认为，太子既然以子为名，而又称臣，兼有臣和子两个称谓，在义理上讲不通，废除太子称臣的制度。

古文：挚虞以为：《孝经》资于事父以事君，义兼臣子，则不嫌称臣，宜定新礼皇太子称臣如旧。
现代文：挚虞认为：《孝经》像事奉父亲那样事奉国君，义理上兼有臣和子，所以称臣并没有不妥，应制定新礼，皇太子像以前一样称臣。

古文：癸巳，诏曰：礼无生而贵者，故帝元子方之于士。
现代文：癸巳，韶书说：根据礼没有生下来就尊贵的人，因此皇帝的长子等同于士。

古文：而汉魏以来，尊崇储贰，使官属称臣，朝臣咸拜，此甚无谓。
现代文：而汉、魏以来，尊崇皇储，让官吏们对他称臣，朝廷大臣都行拜礼，这样很没有根据。

古文：吾昔在东宫，未及启革。
现代文：我过去在束宫，没来得及改革。

古文：今衍幼冲之年，便臣先达，将令日习所见，谓之自然，此岂可以教之邪主者其下公卿内外通议，使必允礼中。
现代文：如今司马衍年幼，善于奉迎的大臣已先到他那裹，将使他逐日习惯他所看到的，认为那都是自然的事，这难道是能教育他的东西吗!主事人以下公卿内外一起议论，让此事一定要符合礼制。

古文：尚书令卞壸议以为：《周礼》王后太子不会，明礼同于君，皆所以重储贰，异正嫡。
现代文：尚书令卞壹的议论认为：《周礼》中王后太子不朝见帝王，说明在礼制上与国君相同，都是为了尊重王储，使正室嫡长子与他人有所区分。

古文：苟奉之如君，不得不拜矣。
现代文：姑且像对国君一样事奉太子，不得不行拜礼。

古文：太子若存谦冲，故宜答拜。
现代文：太子如果心存谦逊，应当答拜。

古文：臣以为皇太子之立，郊告天地，正位储宫，岂得同之皇子揖让而已。
现代文：我认为皇太子的确立，祭祀报告天地，居正位做皇储，怎能等同于与皇子行宾主相见之礼呢?

古文：谓宜稽则汉魏，阖朝同拜。
现代文：应当保留漠、魏的规矩，全朝同拜。

古文：太元中，尚书符问王公已下见皇太子仪及所衣服。
现代文：太元年间，尚书符书公文询问王公以下见皇太子的礼仪及所穿的服装。

古文：侍中领国子博士车胤议：朝臣宜硃衣褠帻，拜敬，太子答拜。
现代文：侍中领国子博士车胤议论说：朝廷大臣应穿朱衣戴头巾，行拜礼，太子答拜。

古文：案经传不见其文，故太傅羊祜笺庆太子，称叩头死罪，此则拜之证也。
现代文：经传没有这样的记载，前太傅羊祜书信庆贺太子，称叩头死罪，这是行跪拜礼的证据。

古文：又太宁三年诏议其典，尚书卞壸谓宜稽则汉魏，阖朝同拜。
现代文：此外太宁三年诏书议论这个礼仪，尚书令卞壹说应保留汉、魏的规矩，全朝同拜。

古文：其硃衣冠冕，惟施之天朝，宜褠帻而已。
现代文：穿朱衣戴冠冕，祇适用于皇朝之上，所以戴头巾就行了。

古文：朝议多同。
现代文：朝廷上的议论大多相同。

古文：太元十二年，议二王后与太子先后。
现代文：太元十二年，议论两位王的后人与太子的地位先后。

古文：博士庾弘之及尚书参议，并以为：陈留，国之上宾。
现代文：博士庾弘之及尚书参与商议，都认为：陈留是国家的上宾。

古文：皇太子虽国之储贰，犹在臣位，陈留王坐应在太子上。
现代文：皇太子虽然是国家的皇储，仍在臣位，陈留王的位次应在太子之上。

古文：陈留王劢表称疾病积年，求放罢，诏礼官博士议之。
现代文：陈留王司马勤上表说自己患病多年，请求罢退，诏书让礼官博士议论此事。

古文：博士曹耽云：劢为祭主而无执祭之期，宜与穆子、孟挚事同。
现代文：博士曹耽说：司马勘作为祭祀之主而无主持祭祀的日期，应与穆子、孟絷的事相同。

古文：王彪之云：二王之后，不宜轻致废立。
现代文：王彪之说：两位王的后人，不宜轻易就废立。

古文：记传未见有已为君而疾病退罢者，当知古无此礼。
现代文：记传中没见到有已经做了国君而因疾病罢退的情况，可知古代没有这个礼制。

古文：孟絷、穆子是方应为君，非陈留之比。
现代文：孟絷、穆子是正要做国君，与陈留王的情况不一样。

古文：咸康四年，成帝临轩，遣使拜太傅、太尉、司空。
现代文：咸康四年，成帝到宫殿前，派遣使者拜太傅、太尉、司空。

古文：《仪注》，太乐宿悬于殿庭。
现代文：《仪注》，太乐在殿庭上守着乐器。

古文：门下奏，非祭祀宴飨，则无设乐之制。
现代文：门庭之下奏乐，不是祭祀宴会，就没有设置音乐的制度。

古文：太常蔡谟议曰：凡敬其事则备其礼，礼备则制有乐。
现代文：太常蔡谟议论说：凡是对事情恭敬则礼仪完备，礼仪完备则有音乐的制度。

古文：乐者，所以敬事而明义，非为耳目之娱，故冠亦用之，不惟宴飨。
现代文：音乐这东西，是用来表示对事情的恭敬并表明义理的，不是为了感官的欢娱，因此冠礼也用音乐，不仅是宴会。

古文：宴飨之有乐，亦所以敬宾也。
现代文：宴会上有音乐，也是用来对宾客表示恭敬的。

古文：故郤至使楚，楚子飨之，郤至辞曰：不忘先君之好，贶之以大礼，重之以备乐。
现代文：因此郁至出使楚国，楚子设宴款待他，郁至推辞说：不忘先代国君的友好，赐给我重大的礼仪，又加上全套的音乐。

古文：寻斯辞也，则宴乐之意可知矣。
现代文：，从他的言辞看，可以知道宴会上有音乐。

古文：公侯大臣，人君所重，故御坐为起，在舆为下，言称伯舅。
现代文：公侯大臣，是国君所器重的人，因而在御座上为他们起立，在车驾上为他们下车，说话时称伯舅。

古文：《传》曰国卿，君之贰也，是以命使之日，御亲临轩，百僚陪列，此即敬事之意也。
现代文：《传》说国卿是国君的副手，因此在任命出使的子。皇帝亲临殿庭，百官陪同列队，造就是对事情恭敬的意思。

古文：古者，天王飨下国之使，及命将帅，遣使臣，皆有乐。
现代文：古代，天王设宴招待诸侯国的使者，以及任命将帅，派遣使臣，都有音乐。

古文：故《诗序》曰：皇皇者华，君遣使臣也。
现代文：因此《诗序》说：皇皇者华，是国君派遣使臣的诗歌。

古文：又曰：《采薇》以遣之，《出车》以劳还，《杕杜》以勤归。
现代文：又说：《采薇》用于派遣戍役，《出车》用于慰劳回来的将帅，《杖杜》用于慰劳归来者。

古文：今命大使，拜辅相，比于下国之臣，轻重殊矣。
现代文：如今任命大使，拜请辅相，与诸侯国的臣相比，轻重不一样。

古文：轻诚有之，重亦宜然。
现代文：轻礼实在要有音乐，重礼也是适宜的。

古文：故谓临轩遣使，宜有金石之乐。
现代文：所以说亲临殿前派遣使者时，应有钟磬奏乐。

古文：议奏从焉。
现代文：议论奏章依从他的看法。

古文：汉魏故事，王公群妾见于夫人，夫人不答拜。
现代文：汉、魏旧例是，王公的众妾拜见夫人，夫人不答拜。

古文：新礼以为礼无不答，更制妃公侯夫人答妾拜。
现代文：新礼认为礼没有不回敬的，改变制度，妃及公侯夫人回敬妾的拜礼。

古文：挚虞以为：礼，妾事女君如妇之事姑，妾服女君期，女君不报，则敬与妇同而又加贱也。
现代文：挚虞认为：按照礼，妾事奉夫人如同媳妇事奉婆婆，妾为夫人服丧一年，夫人没有相应的礼节，可见表示恭敬与做媳妇相同又更加低贱。

古文：名位不同，本无酬报。
现代文：名分地位不同，本来就没有酬报。

古文：礼无不答，义不谓此。
现代文：礼没有不回敬的，说的不是这种情况。

古文：先圣殊嫡庶之别，以绝陵替之渐。
现代文：先代圣人区分嫡庶，目的是断绝凌驾取代的势头。

古文：峻明其防，犹有僭违。
现代文：防范严明，仍然有越轨违礼的情况。

古文：宜定新礼，自如其旧。
现代文：应该制定新礼，自然如同旧制。

古文：五礼之别，其四曰军，所以和外宁内，保大定功者也。
现代文：五礼的区分，第四是军事，军队是用来在国外求得和平在国内求得安宁的。

古文：但兵者凶事，故因搜狩而习之。
现代文：但军事是凶事，因此藉狩猎来进行演习。

古文：汉仪，立秋之日，自郊礼毕，始扬威武，斩牲于东门，以荐陵庙。
现代文：汉代的礼仪，立秋那天，在郊礼结束后，开始展示威仪武功，在束门斩杀祭祀用的牲畜，奉献给陵寝宗庙。

古文：其仪，乘舆御戎路，白马硃鬣，躬执弩射牲，牲以鹿麛。
现代文：仪式是，天子驾兵车，白马红鬣，亲自执弩射杀祭品，祭品用幼鹿。

古文：太宰令谒者各一人载以获车，驰送陵庙。
现代文：太宰令、谒者各一人把鹿装到车上，快速送到陵寝和宗庙。

古文：还宫，遣使者赍束帛以赐武官。
现代文：回到宫中，派遣使者送束帛赏赐给武官。

古文：武官肄兵，习战阵之仪。
现代文：武官练兵，演习战阵的仪式。

古文：斩牲之礼，名曰刘。
现代文：斩杀祭品的礼仪，名称叫躯刘。

古文：兵官皆肄孙吴兵法六十四阵。
现代文：官兵都演习孙吴兵法六十四阵。

古文：既还，公卿已下陈阳前街，乘舆到，公卿已下拜，天子下车，公卿亲识颜色，然后还宫。
现代文：收兵后，公卿以下的官吏在雒阳前街列队，皇帝驾到，公卿以下官吏下拜，天子下车，公卿目睹皇帝容颜，然后回宫。

古文：古语曰在车下车，则惟此时施行。
现代文：古代有一句话叫在车下车，那么祇是在这时施行。

古文：汉世率以为常。
现代文：汉代大概以此为常礼。

古文：至献帝建安二十一年，魏国有司奏：古四时讲武，皆于农隙。
现代文：到了献帝建安二十一年，魏国官吏上奏：古代四季演练武功，都在农事间隙。

古文：汉西京承秦制，三时不讲，惟十月都讲。
现代文：漠代西京继承秦代制度，三个季节不演练武功，衹在十月有武功考试。

古文：今金革未偃，士众素习，可无四时讲武。
现代文：如今战事没有平息，军民平素熟悉军事，可以没有四季的演练。

古文：但以立秋择吉日大朝车骑，号曰阅兵，上合礼名，下承汉制。
现代文：但在立秋选择吉利的日子大规模检阅车马兵士，号称阅兵，对上符合礼仪名称，对下继承汉代制度。

古文：是冬，阅兵，魏王亲执金鼓以令进退。
现代文：这年冬天，阅兵，魏王亲自掌握金钮战鼓来指挥进退。

古文：是年六月立秋，阅兵于东郊，公卿相仪，王御华盖，亲令金鼓之节。
现代文：遣年六月立秋，在束郊阅兵，公卿司仪赞礼，魏王的车用华盖，亲自指挥金釭战鼓的节奏。

古文：武帝泰始四年九月，咸守元年，太康四年，六年冬，皆自临宣武观，大阅众军，然不自令进退也。
现代文：武帝泰始四年九月，咸宁元年，太康四年，六年冬季，都亲临宣武观，大规模检阅军队，但不亲自指挥进退。

古文：自惠帝以后，其礼遂废。
现代文：从惠帝以后，这个礼仪被废置了。

古文：元帝太兴四年，诏左右卫及诸营教习，依大习仪作雁羽仗。
现代文：五童友兴四年，韶书令左右卫及各军营操练，按照大习的仪式制作雁羽仗。

古文：成帝咸和中，诏内外诸军戏兵于南郊之场，故其地因名斗场。
现代文：成帝咸和年间，韶书命令内外各军队在南郊的空场上比武，因此那个地方被称作斗场。

古文：自后籓镇桓、庾诸方伯往往阅习，然朝廷无事焉。
现代文：从那以后，地方长官桓、庾等一方首领常常阅兵操练，然而朝廷没有这样的事了。

古文：汉魏故事，遣将出征，符节郎授节钺于朝堂。
现代文：汉、魏的先例是，派遣将领出征，符节郎在朝廷大堂上授符节和斧铁。

古文：其后荀顗等所定新礼，遣将，御临轩，尚书受节钺，依古兵书跪而推毂之义也。
现代文：后来荀颉等人所制定的新礼是，派遣将领，皇帝亲临殿前，尚书授符节斧钹，这是依据古代兵书帝王任命将帅有为其跪而推车的隆重礼遇而定的。

古文：五礼之别，其五曰嘉，宴飨冠婚之道于是乎备。
现代文：五礼的区分，第五叫嘉，宴会、冠礼、婚礼的道理因此而齐备。

古文：周末崩离，宾射宴飨之则罕复能行，冠婚饮食之法又多迁变。
现代文：周代末年社会动荡，天子以诸侯为宾而在朝上进行的射礼以及宴会的礼仪规，很少还能再施行，冠礼、婚礼及饮食的方式又有了很多变迁。

古文：《周礼》虽有服冕之数，而无天子冠文。
现代文：《周礼》虽然有服饰冠冕的礼数，但没有天子之冠的记载。

古文：又《仪礼》云，公侯之有冠礼，夏之末造也。
现代文：此外《仪礼》说，公侯有冠礼，是从夏朝末年开始的。

古文：王、郑皆以为夏末上下相乱，篡弑由生，故作公侯冠礼，则明无天子冠礼之审也。
现代文：王、郑都认为夏末上下相乱，篡位弑君的事由此而产生，因此制定公侯冠礼，造就说明确实没有天子冠礼。

古文：大夫又无冠礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有。
现代文：大夫也没有冠礼，古代五十岁以后才授爵位，怎么可能有大夫的冠礼呢?

古文：周人年五十而有贤才，则试以大夫之事，犹行士礼也。
现代文：周朝人到了五十岁才可能德才兼备，那时任用他们做大夫的事，如同施行士礼。

古文：故筮日筮宾，冠于阼以著代，醮于客位，三加弥尊，皆士礼耳。
现代文：因此为日期和宾客占卦，在大堂东面行冠礼以彰明辈次，在客位行醮礼，三次加冠更表示尊贵，逭都是士礼。

古文：然汉代以来，天子诸侯颇采其仪。
现代文：然而漠代以来，天子诸侯多采用这个礼仪。

古文：正月甲子若丙子为吉日，可加元服，仪从冠礼是也。
现代文：正月甲子和丙子是吉日，可以施行加冠礼，仪式依从冠礼。

古文：汉顺帝冠，又兼用曹褒新礼，乘舆初加缁布进贤，次爵弁、武弁，次通天，皆于高庙，以礼谒见世祖庙。
现代文：漠顺帝加冠，又兼用曹褒新礼，服饰先加缁布进贤冠，然后是雀弁、武弁，再后来是通天冠，都在高庙，按照礼谒见世祖庙。

古文：王公已下，初加进贤而已。
现代文：王公以下，开始加进贤冠而已。

古文：案此文，始冠缁布，从古制也，冠于宗庙是也。
现代文：根据此文，最初戴缁布冠，是依从古代制度，在宗庙加冠。

古文：魏天子冠一加。
现代文：逸天子加冠一次。

古文：其说曰：士礼三加，加有成也。
现代文：这个说法是，士礼加冠三次，表示有所成就。

古文：至于天子诸侯无加数之文者，将以践阼临下，尊极德备，岂得与士同也。
现代文：至于天子诸侯没有加冠次数记载，是因为天子将君临天下，地位至尊道德完备，怎能与士相同呢?

古文：魏氏太子再加，皇子王公世子乃三加。
现代文：秀抵太子加冠两次，皇子和王公长子加冠三次。

古文：《礼》醮辞曰：令月吉曰，以岁之正，以月之令。
现代文：《仪礼》醮辞说：吉利的月份，吉利的子，因为年份善，因为月份吉。

古文：案鲁襄公冠以冬，汉惠帝冠以三月，明无定月。
现代文：案鲁襄公在冬天行冠礼，汉惠帝在三月行冠礼，说明没有固定的月份。

古文：而后汉以来，帝加元服咸以正月。
现代文：而后漠以来，皇帝加冠都在正月。

古文：及咸宁二年秋闰九月，遣使冠汝南王柬，此则非必岁首。
现代文：到咸宁二年秋天闰九月，派遣使者为汝南王司马柬加冠，说明不一定在正月。

古文：礼冠于庙，然武、惠冠太子，太子皆即庙见，斯亦拟在庙之仪也。
现代文：根据礼冠礼在宗庙举行，然而武帝、惠帝为太子加冠，太子都去宗庙参拜祖先，这也是仿照在宗庙的仪式。

古文：穆帝、孝武将冠，皆先以币告庙，讫又庙见也。
现代文：穆帝、孝武帝将行冠礼，都先以缯帛祭告宗庙，冠礼之后再次拜谒祖庙。

古文：惠帝之为太子，将冠，武帝临轩，使兼司徒高阳王珪加冠，兼光禄大夫屯骑校尉华暠赞冠。
现代文：惠帝做太子时，将行冠礼，武帝亲临殿前，派兼司徒高阳王司马珪为太子加冠，兼光禄大夫屯骑校尉华虞为加冠礼赞唱司仪。

古文：江左诸帝将冠，金石宿设，百僚陪位。
现代文：江束几位皇帝将行冠礼，预先设置乐器，百官陪席。

古文：又豫于殿上铺大床，御府令奉冕、帻、簪导、衮服以授侍中常侍，太尉加帻，太保加冕。
现代文：又事先在殿上铺设大床，御府令手捧冕、头巾、簪导、衮服交给侍中常侍，太尉负责系头巾，太保加冕。

古文：将加冕，太尉跪读祝文曰：令月吉日，始加元服。
现代文：将要加冕时，太尉跪着读祝辞说：吉月吉曰，开始加冕。

古文：皇帝穆穆，思弘衮职。
现代文：皇帝敬穆，思考弘大帝王事业。

古文：率遵祖考，永永无极。
现代文：一切遵从祖先，永远没有终点。

古文：眉寿惟祺，介兹景福。
现代文：长寿吉祥，佐助大福。

古文：加冕讫，侍中系玄紞，侍中脱帝绛纱服，加衮服冕冠。
现代文：加冕完毕，侍中系黑色帽带，侍中脱去皇帝的绛纱服，穿戴衮服冕冠。

古文：事毕，太保率群臣奉觞上寿，王公以下三称万岁乃退。
现代文：事情结束，太保带领群臣举杯祝寿，王公以下的人高呼三遍万岁然后退下。

古文：案《仪注》，一加帻冕而已。
现代文：根据《仪注》，祇是加一次头巾冠冕而已。

古文：泰始十年，南宫王承年十五，依旧应冠。
现代文：泰始十年，南宫王司马承十五岁，依照旧礼应当加冠。

古文：有司议奏：礼，十五成童，国君十五而生子，以明可冠之宜。
现代文：官吏议论上奏说：礼，十五岁进入青年，国君十五岁而生儿子，以此说明了加冠的适合时间。

古文：又汉魏遣使冠诸王，非古典。
现代文：此外汉、魏派遣使者为诸王加冠，不是古代制度。

古文：于是制诸王十五而冠，不复加使命。
现代文：于是制定诸王十五岁加冠，不再派使者。

古文：王彪之云，《礼》、《传》冠皆在庙。
现代文：王彪之说，《礼》、《传》记载加冠礼都在宗庙。

古文：案成帝既加元服，车驾出拜于太庙，以告成也。
现代文：案成帝加冠以后，乘车出去到太庙行礼，报告成功。

古文：盖亦犹拟在庙之仪。
现代文：这大概也是模仿在宗庙的仪式。

古文：魏齐王正始四年，立皇后甄氏，其仪不存。
现代文：魏齐王正始四年，立皇后甄氏，那次的仪式没有留存。

古文：武帝咸宁二年，临轩，遣太尉贾充策立皇后杨氏，纳悼后也。
现代文：武帝咸宁二年，皇帝亲临殿前，派太尉买充策立皇后杨氏，娶进悼后。

古文：因大赦，赐王公以下各有差，百僚上礼。
现代文：为此大赦，对王公以下有不同赏赐，百官送礼。

古文：太康八年，有司奏：婚礼纳徵，大婚用玄纁束帛，加珪，马二驷。
现代文：太康八年，官吏上奏：婚礼中的纳征礼，天子婚礼用黑色币帛，加珪，马八匹。

古文：王侯玄纁束帛，加璧，乘马。
现代文：王侯用黑色币帛，加璧，马四匹。

古文：大夫用玄纁束帛，加羊。
现代文：大夫用黑色币帛，加羊。

古文：古者以皮马为庭实，天子加以谷珪，诸侯加大璋，可依周礼改璧用璋，其羊雁酒米玄纁如故。
现代文：占代把皮毛马匹作为陈列于中庭的礼品，天子加上谷珪，诸侯加上大璋，可以按照周代礼仪把用璧改为用璋，其他如羊雁酒米丝帛依旧。

古文：诸侯婚礼，加纳采、告期、亲迎各帛五匹，及纳徵马四匹，皆令夫家自备。
现代文：诸侯婚礼，加上纳彩礼、告期礼、亲迎礼各币帛五匹，到纳征礼时所用四匹马，都让夫家自备。

古文：惟璋，官为具致之。
现代文：衹有璋，官府为他准备送去。

古文：尚书硃整议：案魏氏故事，王娶妃、公主嫁之礼，天子诸侯以皮马为庭实，天子加以谷珪，诸侯加以大璋。
现代文：尚书朱整议论说：根据魏朝旧例，王娶妃、公主出嫁的礼仪，天子诸侯用皮毛马匹作为陈列中庭的礼物，天子加上谷珪，诸侯加上大璋。

古文：汉高后制聘，后黄金二百斤，马十二匹。
现代文：漠代高后制定聘礼，皇后黄金二百斤，马十二匹。

古文：魏氏王娶妃、公主嫁之礼，用绢百九十匹。
现代文：魏朝王娶妃、公主出嫁的礼物，用一百九十匹绢。

古文：晋兴，故事用绢三百匹。
现代文：晋朝兴起，先例用三百匹绢。

古文：诏曰：公主嫁由夫氏，不宜皆为备物，赐钱使足而已。
现代文：韶书说：公主出嫁到夫家，不宜都为她准备好物品，给她足够用的钱就行了。

古文：惟给璋，余如故事。
现代文：衹给璋，其他依照先例。

古文：成帝咸康二年，临轩，遣使持节、兼太保、领军将军诸葛恢，兼太尉、护军将军孔愉，六礼备物，拜皇后杜氏。
现代文：成帝咸康二年，皇帝亲临殿前，派使持节、兼太保、领军将军诸葛恢，兼太尉、护军将军孔愉，准备好婚礼的礼物，迎拜皇后杜氏。

古文：即日入宫，帝御太极殿，群臣毕贺。
现代文：当天入宫，皇帝到太极殿，大臣们一齐祝贺。

古文：贺，非礼也。
现代文：祝贺并非礼仪规定。

古文：王者婚礼，礼无其制。
现代文：帝王的婚礼，礼仪没有定制。

古文：《春秋》祭公逆王后于纪，《谷梁》、《左氏传》说与《公羊》又不同。
现代文：《春秋》墓公在纪迎娶王后，《谷梁传》、《左传》的说解与《公羊传》又不同。

古文：而自汉魏遗事，并皆阙略。
现代文：而从汉魏遣留下来的事迹看，都缺漏或省略。

古文：武、惠纳后，江左又无复《仪注》。
现代文：武帝、惠帝娶皇后，江束又不再依据《仪注》。

古文：故成帝将纳杜后，太常华恆始与博士参定其仪。
现代文：因此成帝将娶杜后，太常华恒开始舆博士商定仪式。

古文：据杜预《左氏传》说，主婚是供其婚礼之币而已。
现代文：据杜预的《左传》注说，主婚祇是提供婚礼用的资财而已。

古文：又，周灵王求婚于齐，齐侯问于晏桓子，桓子对曰：夫妇所生若如人，姑姊妹则称先守某公之遗女若如人。
现代文：此外，周灵王向齐国求婚，齐侯向晏桓子询问答辞，桓子回答说：夫妻所生的有多少人，没有女儿而有姐妹和姑母，就说先君某公的遣女多少人。

古文：此则天子之命自得下达，臣下之答径自上通。
现代文：这样天子的命令可以下达，臣下的回答直接上通。

古文：先儒以为丘明详录其事，盖为王者婚娶之礼也。
现代文：先代儒生认为左丘明详细记录了这些事，大概就是指帝王婚娶的礼仪。

古文：故成帝临轩，遣使称制拜后，然其《仪注》又不具存。
现代文：因此成帝到殿前，派使者以皇帝的名义迎娶皇后，但是《仪注》又没有完备地保存。

古文：康帝建元元年，纳皇后褚氏，而《仪注》陛者不设旄头。
现代文：康帝建元元年，娶皇后褚氏，而《仪注》殿堂台阶不设置旄牛尾做饰物的旗子。

古文：殿中御史奏：今迎皇后，依成恭皇后入宫御物，而《仪注》至尊衮冕升殿，旄头不设，求量处。
现代文：殿中御史上奏说：今天迎娶皇后，依照成恭皇后入宫时的用品，而《仪注》说皇帝穿衮服戴皇冠上殿，不设旄牛尾的旗子，请酌情裁处。

古文：又案，昔迎恭皇后，惟作青龙旗，其余皆即御物。
现代文：又案，过去迎娶恭皇后，祇是做青龙旗，其余都是御用物品。

古文：今当临轩遣使，而立五牛旗，旄头罼并出即用，故致今阙。
现代文：今适逢上朝派遣使者，而设立的是五牛旗，旄头旗和毕罕旗都用于别处，因而造成今天没有。

古文：诏曰：所以正法服、升太极者，以敬其始，故备其礼也。
现代文：韶书说：之所以要按礼制穿戴及登太极殿，是因为要对一件事的开始恭敬，因而要礼仪完备。

古文：今云何更阙所重而撤法物邪又恭后神主入庙，先帝诏后礼宜降，不宜建五牛旗，而今犹复设之邪既不设五牛旗，则旄头罼之物易具也。
现代文：现在说什么替换或缺少重要物品而要撤去仪仗用品呢!再说，恭后的牌位进入宗庙，先帝下诏书说皇后的礼仪应降等级，不宜设立五牛旗，而今天还是又设立了五牛旗!既然不设五牛旗，那么旄头旗、睾罕旗一类物品容易准备。

古文：又诏曰：旧制既难准，且于今而备，亦非宜。
现代文：又下诏说：旧礼制已难以效法，又要在今日完备，也不适宜。

古文：府库之储，惟当以供军国之费耳。
现代文：仓库中的储备衹应用于军队国家的花费。

古文：法服仪饰粗令举，其余兼副杂器停之。
现代文：礼仪用服饰用品稍加准备，其余一物多用的器具停用。

古文：太常王彪之大引经传及诸故事以定其礼，深非《公羊》婚礼不称主人之义。
现代文：太常王彪之博引经传及诸多先例来确定婚礼，深切反对《公羊传》婚礼不以天子为主人的说法。

古文：又曰：王者之于四海，无不臣妾，虽复父兄之亲，师友之贤，皆纯臣也。
现代文：又说：帝王在四海之内，没有不是他的臣或妾的，虽然还有父兄的亲情，有师长朋友的贤明，但他们绝对是臣。

古文：夫崇三纲之始，以定乾坤之仪，安有天父之尊，而称臣下之命以纳伉俪。
现代文：推崇三纲的出发点，就是要确定天地间的礼仪，哪有享有天父的尊位，却要按照臣下的命令去娶妻的?

古文：安有臣下之卑，而称天父之名以行大礼。
现代文：哪有居臣下的卑位，却要以天父的名义去主持大礼的?

古文：远寻古礼，无王者此制；
现代文：推寻古代的礼仪，没有哪个帝王推行这样的制度；

古文：近求史籍，无王者此比。
现代文：搜求近代的史籍，没有哪个帝王这样做。

古文：于情不安，于义不通。
现代文：在情理上让人不安，在道义上讲不通。

古文：案咸宁二年，纳悼皇后时，弘训太后母临天下，而无命戚属之臣为武皇父兄主婚之文。
现代文：案咸宁二年，娶悼皇后时，弘训太后位高权重母临天下，然而没有命令亲属大臣为武皇父兄主婚的文书。

古文：又考大晋已行之事，咸宁故事不称父兄师友，则咸康华恆所上礼合于旧。
现代文：又考察晋朝已经做遇的事，咸宁先例不称父兄师友，那么咸康华恒所提出的礼仪符合旧制。

古文：臣愚谓今纳后仪制。宜一依咸康故事。
现代文：我认为今天娶皇后的仪式制度，应完全依照咸康的先例。

古文：于是从之。
现代文：于是依从了他。

古文：华恆所定之礼，依汉旧及晋已行之制，故彪之多从咸康，由此也。
现代文：华恒所定的礼仪，依照汉朝旧制及晋朝已施行的制度，因此王彪之大多依从咸康，正是这个原因。

古文：惟以娶妇之家三日不举乐，而咸康群臣贺，为失礼。
现代文：衹有娶妻的家庭三天不奏乐这一项，因咸康群臣祝贺，是失礼的。

古文：故但依咸宁上礼，不复贺。
现代文：因此仅用咸宁年上奏的礼仪，不再贺喜。

古文：其告庙六礼版文等仪，皆彪之所定也。
现代文：至于告祭宗庙六礼简牍文字等仪式，都是王彪之所制定的。

古文：其纳采版文玺书曰：皇帝咨前太尉参军何琦。
现代文：纳彩礼用印章封记的文书上说：皇帝咨询前太尉参军何琦。

古文：浑元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉天地宗庙社稷。
现代文：天地之气所凭藉开始的，首先是治理人伦，涉及夫妇，来供奉天地宗庙社稷。

古文：谋于公卿，咸以宜率由旧典。
现代文：与公卿商议，都认为应一切依照旧的典章。

古文：今使使持节太常彪之、宗正综以礼纳采。
现代文：如今派使持节太常彪之、宗正综按礼仪纳彩。

古文：主人曰：皇帝嘉命，访婚陋族，备数采择。
现代文：主人说：皇帝下了美好的命令，到我逭卑下的家族中访求婚事，姑且充数供皇帝选择。

古文：臣从祖弟故散骑侍郎准之遗女，未闲教训，衣履若如人。
现代文：我的同曾祖堂弟前散骑侍郎何准的遣女，从未荒废教训，衣着如同常人。

古文：钦承旧章，肃奉典制。
现代文：恭敬肃穆地遵守典章制度。

古文：次问名版文曰：皇帝曰：咨某官某姓。
现代文：依次是问名礼的文书，上面说：皇帝说：咨询某官某姓。

古文：两仪配合，承天统物，正位乎内，必俟令族，重申旧典。
现代文：天地配合，秉承天意统率百姓，在内部端正名位，必定要等待一个美好的家族，重申旧的典章。

古文：今使使持节、太常某，宗正某，以礼问名。
现代文：今天派使持节、太常某人，宗正某人，按礼仪问名。

古文：主人曰：皇帝嘉命，使者某到，重宣中诏，问臣名族。
现代文：主人说：皇帝美好的命令，使者某人到来，重新宣读宫内韶书，向我问询名族。

古文：臣族女父母所生，先臣故光禄大夫、雩娄侯祯之遗玄孙，先臣故豫州刺史、关中侯恽之曾孙，先臣故安丰太守、关中侯睿之孙，先臣故散骑侍郎准之遗女。
现代文：我的族女是父母所生，先代大臣过去的光禄大夫、雩娄侯何祯的遣玄孙女，先代大臣过去的豫州刺史、关中侯何惮的曾孙女，先代大臣过去的安丰太守、关中侯何钡的孙女，先代大臣过去的散骑侍郎何准的遣女。

古文：外出自先臣故尚书左丞孔胄之外曾孙，先臣故侍中、关内侯夷之外孙女，年十七。
现代文：母系出自先代大臣过去的尚书左丞孔胄的外曾孙女，先代大臣过去的侍中、关内侯孔夷的外孙女，十七岁。

古文：次纳吉版文曰：皇帝曰：咨某官某姓。
现代文：依次是纳吉礼的文书，上面说：皇帝说：咨询某官某姓。

古文：人谋龟从，佥曰贞吉，敬从典礼。
现代文：人先谋划占卜随后，都说贞吉，恭敬地依从典礼。

古文：今使使持节、太常某，宗正某以礼纳吉。
现代文：今天派遣使持节、太常某人，宗正某人，按礼仪纳吉。

古文：主人曰：皇帝嘉命，使者某重宣中诏，太卜元吉。
现代文：主人说：皇帝美好的命令，使者某人重新宣读宫内诏书，太卜占得大吉。

古文：臣陋族卑鄙，忧惧不堪。
现代文：我陋族卑微，承受不了担忧恐惧。

古文：次纳徵版文曰：皇帝曰：咨某官某姓之女，有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，永承天祚。
现代文：依次是纳征礼的文书，上面说：皇帝说：咨询某官某姓的女儿，有做母亲的美德，窈窕的身材，像山像河，适合敬奉宗庙，永远延续上天赐的福。

古文：以玄纁皮帛，马羊钱璧，以章典祀。
现代文：用黑红色皮毛丝帛，马羊钱璧，按典章举行仪式。

古文：今使使侍节、司徒某，太常某，以礼纳徵。
现代文：今天派使持节、司徒某人，太常某人，按礼仪纳征。

古文：主人曰：皇帝嘉命，降婚卑陋，崇以上公，宠以典礼，备物典策。
现代文：主人说：皇帝下达美好的命令，屈尊与地位低下者联姻，用上公的地位尊崇我，用典章礼仪表示宠爱，准备了礼物策命。

古文：次请期版文曰：皇帝曰：咨某官某姓。
现代文：依次是请期礼的文书，上面说：皇帝说：咨询某官某姓。

古文：谋于公卿，泰筮元龟，罔有不臧，率遵典礼。
现代文：与公卿谋划，用蓍草大龟占卜，没有不吉利的，一切依从典章礼仪。

古文：今使使持节、太常某，宗正某，以礼请期。
现代文：今天派遣使持节、太常某人，宗正某人，按照礼仪请期。

古文：主人曰：皇帝嘉命，使者某重宣中诏，吉日惟某可迎。
现代文：主人说：皇帝下达美好的命令，使者某人重新宣读宫内诏书，吉惟有某天可以迎娶。

古文：臣钦承旧章，肃奉典制。
现代文：我恭敬肃穆地遵守典章制度。

古文：次亲迎版文曰：皇帝曰：咨某官某姓。
现代文：依次是亲迎礼的文书，上面说：皇帝说：咨询某官某姓。

古文：岁吉月令，吉日惟某，率礼以迎。
现代文：年月吉祥，吉日惟有某天遵循礼仪来迎亲。

古文：今使使持节、太保某，太尉某，以礼迎。
现代文：今天派遣使持节、太保某人，太尉某人，按照礼仪迎亲。

古文：主人曰：皇帝嘉命，使者某重宣中诏，令月吉辰，备礼以迎。
现代文：主人说：皇帝下达美好的命令，使者某人重新宣读宫中诏书，吉月吉时，准备礼物来迎亲。

古文：上公宗卿兼至，副介近臣百两。
现代文：上公宗卿都来了，副手近臣车百辆。

古文：臣蝼蚁之族，猥承大礼，忧惧战悸。
现代文：我家族卑微，辱承大礼，诚惶诚恐。

古文：某稽首承诏，皆如初答。
现代文：某人跪拜接韶书，都像最初那样应答。

古文：孝武纳王皇后，其礼亦如之。
现代文：孝武帝娶王皇后，礼仪也像这样。

古文：其纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，皆用白雁、白羊各一头，酒米各十二斛。
现代文：纳采、问名、纳吉、请期、亲迎等礼仪，都用白雁、白羊各一只，酒米各十二斛。

古文：惟纳徵羊一头，玄纁用帛三匹，绛二匹，绢二百匹，兽皮二枚，钱二百万，玉璧一枚，马六匹，酒米各十二斛。
现代文：祇有纳征礼用羊一只，黑色丝帛用帛三匹，深红色二匹，绢二百匹，虎皮两张，钱二百万，玉璧一枚，马六匹，酒米各十二斛。

古文：郑玄所谓五雁六礼也。
现代文：这就是郑玄所说的五雁六礼。

古文：其珪马之制，备物之数，校太康所奏又有不同云。
现代文：至于玉和马的制度，准备礼品的数量，比照太康年的奏章又有不同的地方。

古文：古者婚冠皆有醮，郑氏醮文三首具存。
现代文：古代婚礼冠礼都有用酒祭神的礼仪，郑氏的三首祭文都保留着。

古文：升平八年，台符问迎皇后大驾应作鼓吹不。
现代文：升平元年，官署问迎接皇后大驾仪仗是否要奏鼓吹乐。

古文：博士胡讷议：临轩《仪注》阙，无施安鼓吹处所，又无举麾鸣钟之条。
现代文：博士胡讷议论说：皇帝出殿的《仪注》没有记载，没有演奏鼓吹的处所，又没有举旗岛钟的条文。

古文：太常王彪之以为：婚礼不乐。
现代文：太常王彪之认为：婚礼不奏乐。

古文：鼓吹亦乐之总名。
现代文：鼓吹也是音乐的总名。

古文：《仪注》所以无者，依婚礼。
现代文：《仪注》之所以没有说明，是因为可以参照婚礼。

古文：今宜备设而不作。
现代文：如今应准备乐器而不奏。

古文：时用此议。
现代文：当时采用了这个说法。

古文：永和二年纳后，议贺不。
现代文：永和二年娶皇后，议论要不要祝贺。

古文：王述云：婚是嘉礼。
现代文：王述说：婚礼是美好的礼仪。

古文：《春秋传》曰：娶者大吉，非常吉。
现代文：《春秋传》说：娶妻是大吉，不是平常的吉。

古文：又《传》曰：郑子罕如晋，贺夫人。
现代文：，又《传》说：郑国子罕去晋国，向夫人贺喜。

古文：邻国犹相贺，况臣下邪如此，便应贺，但不在三日内耳。
现代文：邻国尚且互相祝贺，何况大臣呢!这样看，就应当祝贺，但不在三天内就是了。

古文：今因庙见成礼而贺，亦是一节也。
现代文：如今趁着在宗庙拜见祖先完成礼仪来贺喜，也是一个机会。

古文：王彪之议云：婚礼不乐不贺，《礼》之明文。
现代文：王彪之议论说：婚礼不奏乐不祝贺，是《礼》上的明文。

古文：《传》称子罕如晋贺夫人，既无《经》文，又《传》不云礼也。
现代文：《春秋传》称子罕去晋国向夫人贺喜，《春秋经》上没有记载，《传》上也没有说那是礼仪。

古文：《礼》，取妇三日不举乐，明三日之后自当乐。
现代文：《礼》说，娶妻三天不奏乐，说明三天之后自然可以奏乐。

古文：至于不贺，无三日之断，恐三日之后故无应贺之礼。
现代文：至于不祝贺，没有二天的限制，恐怕三天之后也没有应当祝贺的礼仪。

古文：又云：《礼记》所以言贺取妻者，是因就酒食而有庆语也。
现代文：又说：《礼记》之所以说祝贺娶妻的人，是因为在酒宴上有贺喜的话语。

古文：愚谓无直相贺之体，而有礼贶共庆会之义，今世所共行。
现代文：我认为没有特地去贺喜的礼仪，而有赐予礼物共同庆贺的道义，就像当今世上流行的一样。

古文：于时竟不贺。
现代文：在那时最终没有贺喜。

古文：穆帝纳后欲用九月，九月是忌月。
现代文：穆帝想在九月娶皇后，九月是忌讳的月份。

古文：范汪问王彪之，答云：礼无忌月，不敢以所不见，便谓无之。
现代文：范汪问王彪之，回答说：礼仪记载上没有忌月，不敢因为自己没看到，就说没有。

古文：博士曹耽、荀讷等并谓无忌月之文，不应有妨。
现代文：博士曹耽、荀讷等人都说没有忌月的记载，不应有妨碍。

古文：王洽曰：若有忌月，当复有忌岁。
现代文：王洽说：如果有忌讳的月份，也该有忌讳的年度。

古文：太元十二年，台符问皇太子既拜庙，朝臣奉贺，应上礼与不？
现代文：太元十二年，官署问皇太子参拜宗庙以后，朝廷大臣祝贺，是否应当奉上礼物?

古文：国子博士车胤云：百辟卿士，咸预盛礼，展敬拜伏，不须复上礼。
现代文：国子博士车胤说：公卿高官，都参预了盛大的礼仪，表示了恭敬，行了大礼，不必再送礼物。

古文：惟方伯牧守，不睹大礼，自非酒牢贡羞，无以表其乃诚，故宜有上礼。
现代文：惟有诸侯及州牧太守，不能亲见大礼，假如不送酒肉祭品，无法表达他的诚意，所以应当送礼。

古文：犹如元正大庆，方伯莫不上礼，朝臣奉璧而已。
现代文：好比元旦大庆，诸侯没有不送礼的，朝廷大臣奉上璧玉而已。

古文：太学博士庾弘之议：案咸宁三年始平、濮阳诸王新拜，有司奏依故事，听京城近臣诸王公主应朝贺者复上礼。
现代文：太学博士庾弘之议论说：案咸宁三年始平、濮阳几位王新近受封，官吏奏请依照先例，听任京城近臣诸王公主参加朝廷庆贺的人再送礼物。

古文：今皇太子国之储副，既已崇建，普天同庆。
现代文：如今皇太子是国家的储君，已经确立，天下共同庆贺。

古文：谓应上礼奉贺。
现代文：我认为应送礼祝贺。

古文：徐邈同。
现代文：徐邈赞同。

古文：又引一有元良，庆在于此。
现代文：又援引一旦有太子，就如此庆贺。

古文：封诸王及新宫上礼，既有前事，亦皆已瞻仰致敬，而又奉觞上寿，应亦无疑也。
现代文：封诸侯王及新建宫室送礼，已有先例，也都是已经瞻仰致敬，而又举杯祝寿，应当也是没有疑问的。

古文：江左以来，太子婚，纳徵礼用玉璧一，兽皮二，未详何所准况。
现代文：迁都辽东以来，太子结婚，纳征礼用一块玉璧，两张虎皮，不清楚为什么制定这个标准。

古文：或者兽取其威猛有班彩，玉以象德而有温润。
现代文：也许用虎取它的威猛和皮毛有斑彩，用玉来象征温和圆润的品德。

古文：寻珪璋亦玉之美者，豹皮采蔚以譬君子。
现代文：使用珪璋也都是美玉，豹皮色彩美丽用以比喻君子。

古文：王肃纳徵辞云：玄纁束帛，俪皮雁羊。
现代文：王尽的纳征辞说：红黑色丝帛，成双的毛皮大雁羔羊。

古文：前汉聘后，黄金二百斤，马十二匹，亦无用羊之旨。
现代文：前汉聘皇后，用黄金二百斤，马十二匹，也没有用羊的意思。

古文：郑氏《婚物赞》曰羊者祥也，然则婚之有羊，自汉末始也。
现代文：郑氏《婚物赞》说羊的意思是祥，那么婚事用羊，是从汉末开始的。

古文：王者六礼，尚未用焉。
现代文：帝王的六礼，还没有用羊。

古文：是故太康中有司奏：太子婚，纳徵用玄纁束帛，加羊马二驷。
现代文：所以太康年间官吏上奏说：太子的婚事，纳征礼用红黑色丝帛，羊和马八匹。

古文：有司奏：礼，皇后聘以谷珪，无妾媵礼贽之制。
现代文：官吏上奏说：根据礼，皇后的聘礼用谷珪，没有纳妾聘礼的制度。

古文：诏曰：拜授可依魏氏故事。
现代文：诏书说：迎请可以按照魏氏的先例。

古文：于是临轩，使使持节兼太常拜三夫人，兼御史中丞拜九嫔。
现代文：于是亲临殿前，派使持节兼太常拜请三夫人，兼御史中丞拜请九嫔。

古文：汉魏之礼云，公主居第，尚公主者来第成婚。
现代文：漠、魏的礼仪规定，公主居住在宫室，娶公主的人来宫室成婚。

古文：《礼》有三王养老胶庠之文，飨射饮酒之制，周末沦废。
现代文：《礼》中有三王在学校对德高年长者行养老之礼的记载，有飨射礼和饮酒的制度，周代末年都荒废了。

古文：汉明帝永平二年三月，帝始率群臣躬养三老五更于辟雍，行大射之礼。
现代文：汉明帝永平二年三月，皇帝开始亲自率领群臣在太学行养老礼，并为祭祀择士而举行大射之礼。

古文：郡国县道行乡饮酒于学校，皆祠先圣先师周公孔子，牲以太牢。
现代文：郡国县道在学校施行乡饮酒的礼仪，都祭祀先圣先师周公、孔子，用牛羊猪作祭品。

古文：孟冬亦如之。
现代文：冬季第一个月也如此。

古文：及魏高贵乡公甘露二年，天子亲帅群司行养老之礼。
现代文：到了魏高贵乡公甘露二年，天子亲自率各部门官吏施行养老的礼仪。

古文：于是王祥为三老，郑小同为五更。
现代文：于是王祥做了三老，郑小同做了五更。

古文：其《仪注》不存，然汉礼犹在。
现代文：敬老的《仪注》没有留存，然而汉代的礼仪还在。

古文：武帝泰始六年十二月，帝临辟雍，行乡饮酒之礼。
现代文：武帝泰始六年十二月，皇帝亲临太学，举行乡饮酒的礼仪。

古文：诏曰：礼仪之废久矣，乃今复讲肄旧典。
现代文：诏书说：礼仪的荒废已经很久了，今天重新讲习古代典章。

古文：赐太常绢百匹，丞、博士及学生牛酒。
现代文：赐给太常绢一百匹，赐丞、博士及学生牛和酒。

古文：咸宁三年，惠帝元康九年，复行其礼。
现代文：咸宁三年，惠帝元康九年，又举行这个礼仪。

古文：魏正始中，齐王每讲经遍，辄使太常释奠先圣先师于辟雍，弗躬亲。
现代文：魏正盘年间，变王每讲习一次经书，就让太常在太学祭拜先圣先师，自己不亲自做。

古文：及惠帝明帝之为太子，及愍怀太子讲经竟，并亲释奠于太学，太子进爵于先师，中庶子进爵于颜回。
现代文：到了塞童旦瞪做太子时，等到愍怀太子讲习经书结束，都亲自在太学行祭礼，太子向先师敬酒，中庶子向颜回敬酒。

古文：成、穆、孝武三帝，亦皆亲释奠。
现代文：成帝、穆帝、孝武帝也都亲自祭拜。

古文：孝武时，以太学在水南悬远，有司议依升平元年，于中堂权立行太学。
现代文：孝武帝时，因为太学在河水以南路途遥远，有关官吏议论按照升平元年先例，在中堂姑且设立太学堂分部。

古文：于时无复国子生，有司奏：应须复二学生百二十人。
现代文：当时没有重设国子生，有关官吏上奏：应当再设学生一百二十人。

古文：太学生取见人六十，国子生权铨大臣子孙六十人，事讫罢。
现代文：太学生从现有的人中选取六十人，国子生暂且从大臣子孙中选取六十人，事情结束就作罢。

古文：释奠礼毕，会百官六品以上。
现代文：祭拜先圣先师之礼完毕，会见六品以上官员。

古文：汉仪，季春上巳，官及百姓皆禊于东流水上，洗濯祓除去宿垢。
现代文：汉代礼仪，春季第三个月上旬的巳日，官员及百姓都在东流水中沐浴，祓除不祥，洗去宿垢。

古文：而自魏以后，但用三日，不以上巳也。
现代文：自魏以后，衹用三月三日，不再用上巳曰。

古文：晋中朝公卿以下至于庶人，皆禊洛水之侧。
现代文：置朝廷中的公卿以下到百姓，都在洛水边沐浴。

古文：赵王伦篡位，三日会天泉池，诛张林。
现代文：趟王司马伦篡夺皇位，三在天泉池聚会，杀强拯。

古文：怀帝亦会天泉池，赋诗。
现代文：堡童也在天泉池聚会，赋诗。

古文：陆机云：天泉池南石沟引御沟水，池西积石为禊堂。
现代文：堕尴说：天泉池南石沟引御沟水，池的西边堆积石头成了沐浴场所。

古文：本水流杯饮酒，亦不言曲水。
现代文：把酒杯放入水中，杯子流停人前则饮酒，也还没有说曲水。

古文：元帝又诏罢三日弄具。
现代文：元帝又下诏书禁止各种博戏之具三日。

古文：海西于钟山立流杯曲水，延百僚，皆其事也。
现代文：海西在钟山设立流杯曲水，延请百官，都是造一类事。

古文：九月九日，马射。
现代文：九月九日，骑马射箭。

古文：或说云秋，金之节，讲武习射，象立秋之礼也。
现代文：有人说：秋天属于金的季节，讲习武功练习射箭，像立秋的礼仪。

古文：夫性灵之表，不知所以发于咏歌；
现代文：性灵的表达，不知为什么就会转为吟咏歌诵；

古文：感动之端，不知所以关于手足。
现代文：感动的表现，不知为什么就会涉及到手足。

古文：譬诸天地，其犹影响，百兽率舞，而况于人乎美其和平而哀其丧乱，以兹援律，乃播其声焉。
现代文：用这个道理去看天地，那也是有影响的，百兽都一起起舞，何况于人呢赞美和平而为丧乱悲哀，在这样的情况下用到音律，就传播开声音了。

古文：农瑟羲琴，倕钟和磬，达灵成性，象物昭功，由此言之，其来自远。
现代文：神农制瑟伏羲造琴，便作钟，和作磬，表达心灵体现性情，模仿万物昭彰功业，由此说来，它的由来本就很久远。

古文：殷氏不纲，遗风馀孽，淫奏既兴，雅章奔散，《英》《茎》之制，盖已微矣。
现代文：殷商没有纲纪，遗留下很不好的风气，淫佚的乐曲兴盛之后，典雅的乐章流失散亡，《五英》、《六茎》之类的作品，已经衰微了。

古文：孔子曰：人能弘道，非道弘人。
现代文：孔子说：人能弘扬道，不是道弘扬人。

古文：周始二《南》，《风》兼六代。
现代文：周代开始有二《南》，《国风》兼容六代。

古文：昔黄帝作《云门》，尧作《咸池》，舜作《大韶》，禹作《大夏》，殷作《大濩》，周作《大武》，所谓因前王之礼，设俯仰之容，和顺积中，英华发外。
现代文：过去黄帝作《云门》，尧作《咸池》，舜作《大韶》，禹作《大夏》，殷作《大濩》，周作《人武》，所谓承接前代贤王的礼制，制定俯仰举止的仪容，和顺累积在内，英华表现在外。

古文：《书》称命夔典乐，教胄子，则《周官》所谓奏大吕，歌黄钟。
现代文：《尚书》说命令夔掌管音乐，教导贵族子弟，就是《周官》所说的演奏大吕，歌唱黄钟。

古文：天贶来下，人祗动色，抑扬周监，以弘雅音。
现代文：上天的恩赐降下来，人们恭敬面色肃穆，继承周代光辉，来弘扬典雅的音乐。

古文：及褒艳兴灾，平王逢乱，礼废亲疏，乐沈河海。
现代文：到褒姒艳姬兴起灾祸，平王遭逢乱世，礼制破坏亲人疏远，典雅的音乐沉沦河海。

古文：是以延陵季子闻歌《小雅》曰：其周德之衰乎犹有先王之遗风焉。
现代文：因此延陵季子听到歌唱《小雅》说：大概是周代德行的衰微吧仍然有先王的遗风在裹面。

古文：而列壤称孤，各兴吟咏。
现代文：而列国称王，兴起各自的音乐。

古文：魏文侯聆古乐而恐卧，晋平公听新声而忘食，先王之道，渐以陵夷。
现代文：魏文侯聆听到古代先王的正乐而生怕会睡下，晋平公听到新的乐曲而忘记了吃饭，先王之道，渐渐因此衰落。

古文：八方殊风，九州异则。
现代文：八方风俗有别，九州做法不同。

古文：秦氏并吞，遂专刑宪，至于弦歌《诗》《颂》，干戚旄羽，投诸烟火，扫地无遗。
现代文：秦氏并吞天下，于是统一法制，至于弦歌《诗。颂》等作品，干戚旄羽等道具，都扔到烟火裹，一点儿也没有遗留下来。

古文：汉祖提剑寰中，削平天下，文匪躬于德化，武有心于制作。
现代文：汉高祖提宝剑起义，平定天下，汉文帝尽心力施行德政教化，汉武帝有心于制礼作乐。

古文：太后摈儒家之道，大臣排贾氏之言，搢绅先生所以长叹，而子政、仲舒犹不能已也。
现代文：太后槟弃儒家的思想，大臣排斥贾氏之言论，捂绅先生因此长声叹息，而子政、董仲舒仍然不能罢休。

古文：炎汉中兴，明皇帝即位，表圭景而陈《清庙》，树槐阴而疏璧流；
现代文：柬汉中兴，汉明皇即位，立土圭观日影而使用《周颂。清庙》，设立槐市而推行教化；

古文：祀光武于明堂，以配上帝；
现代文：在明堂祭祀光武帝，用来配享上帝；

古文：召桓荣于太学，袒而割牲；
现代文：召桓荣到太学，亲自袒身行割牲礼；

古文：自斯厥后，礼乐弥殷。
现代文：从那以后，礼乐更加兴盛。

古文：永平三年，官之司乐，改名大予，式扬典礼，旁求图谶，道邻《雅》《颂》，事迩中和。
现代文：永乎三年，官府掌管音乐的官职，改名为大予乐，光大典章礼仪，搜求图谶文献，道义上接近《雅》《颂》，事务上接近中和。

古文：其有五方之乐者，则所谓大乐九变，天神可得而礼也。
现代文：如果有各地的音乐，就是所谓的伟大的音乐有繁多的变体，天神才能得到它们并且合理使用它们。

古文：其有宗庙之乐者，则所谓肃雍和鸣，先祖是听者也。
现代文：如果有宗庙的祭祀音乐，就是所谓的肃敬正大和谐的声音，先祖就听这个。

古文：其有社稷之乐者，则所谓琴瑟击鼓，以迓田祖者也。
现代文：如果有祭祀社稷之类的音乐，就是所谓的弹起琴瑟敲起鼓，迎接神农始祖。

古文：其有辟雍之乐者，则所谓移风易俗，莫善于乐者也。
现代文：如果有辟雍之类的礼仪音乐，就是所谓的要移风易俗，没有比音乐更好的。

古文：其有黄门之乐者，则所谓宴乐群臣，蹲蹲舞我者也。
现代文：如果有黄门之类的宫廷音乐，就是所谓的让群臣欣赏雅乐，让我们庄严地起舞。

古文：其有短箫之乐者，则所谓王师大捷，令军中凯歌者也。
现代文：如果有短箫之类的军乐，就是所谓的王师大捷，下令军中奏起凯歌。

古文：魏武挟天子而令诸侯，思一戎而匡九服，时逢吞灭，宪章咸荡。
现代文：魏逮帝挟持天子而号令诸侯，想用战争来平定四方，当时遭逢吞并消灭，宪制典章都荡然无存。

古文：及削平刘表，始获杜夔，扬鼙总干，式遵前记。
现代文：到了扫平刘表，才得到杜夔，擂响鼙鼓拿起盾牌，完全遵行前代的记载。

古文：三祖纷纶，咸工篇什，声歌虽有损益，爱玩在乎雕章。
现代文：三位皇帝才华横溢，都精通诗歌，声律歌诗虽然有所差别，喜爱玩好的就是雕琢词章。

古文：是以王粲等各造新诗，抽其藻思，吟咏神灵，赞扬来飨。
现代文：因此王粲等人各自创作新诗，发挥他们做文章的才思，吟诵歌咏神灵，赞颂宣扬功业。

古文：武皇帝采汉魏之遗范，览景文之垂则，鼎鼐唯新，前音不改。
现代文：晋武皇帝采用汉、魏留下的轨范，参考景帝、文帝传下的法则，鼎鼐更新，前代的音乐不加改变。

古文：泰始九年，光禄大夫荀勖始作古尺，以调声韵，仍以张华等所制高文，陈诸下管。
现代文：壶垃九年，光禄大夫荀勖开始制作出古尺，用来调声韵，接着用张华等人所作的高妙诗文，在大祭仪式上演奏出来。

古文：永嘉之乱，伶官既减，曲台宣榭，咸变污莱。
现代文：永嘉动乱之后，乐师减少，校书的曲台讲武的宣榭，都变成污秽的荒地。

古文：虽复《象舞》歌工，自胡归晋，至于孤竹之管，云和之瑟，空桑之琴，泗滨之磬，其能备者，百不一焉。
现代文：虽然又有《象舞》的歌手，从塞外回归晋朝，至于孤竹之类的管乐器，云和山出产的瑟，空桑山出产的琴，泅水滨出产的石磬，那时能够拥有的，百件裹不到一件。

古文：夫人受天地之灵，蕴菁华之气，刚柔递用，哀乐分情。
现代文：人类承受天地的灵性，蕴含精华的气韵，刚柔交互使用，哀乐区别情绪。

古文：经春阳而自喜，遇秋雕而不悦。
现代文：见到春天的阳光就自然欢喜，每逢秋天的凋零就不愉快。

古文：游乎金石之端，出乎管弦之外，因物迁逝，乘流不反。
现代文：徜徉在金石的声音裹，超然于管弦的旋律外，随万物变迁生灭，顺潮流而不回返。

古文：是以楚王升轻轩于彭蠡，汉顺听鸣鸟于樊衢。
现代文：因此楚王在彭蠡登上轻便的轩车，汉顺帝在矾衢倾听乌的呜叫。

古文：圣人功成作乐，化平裁曲，乃扬节奏，以暢中和，饰其欢欣，止于哀思者也。
现代文：圣人们功业成就而创作乐章，教化升平而创作歌曲，正是要利用节奏，来表达内心的和谐，美化他们的欢乐和欣喜，节制他们的哀思啊。

古文：凡乐之道，五声、八音、六律、十二管，为之纲纪云。
现代文：大凡乐的方面，有五声、八音、六律、十二管，作为它的纲要主干。

古文：中和之道，无往而不理焉。
现代文：中和之道，没有哪裹它去了不能调理的。

古文：商为臣，商之为言强也，谓金性之坚强也。
现代文：商是臣，商说的是强，指的是金的坚强属性。

古文：角为民，角之为言触也，谓象诸阳气触物而生也。
现代文：角是民，角说的是触，指的是类似阳气遇到万物都能生发。

古文：徵为事，徵之为言止也，言物盛则止也。
现代文：征是事，征说的是止，是说事物繁盛就将打住。

古文：羽为物，羽之为言舒也，言阳气将复，万物孳育而舒生也。
现代文：羽是物，羽说的是舒，是说阳气将要恢复，万物孳生发育而舒展生长。

古文：古人有言曰：礼乐不可斯须去身。
现代文：古人有话说：礼和乐不可以片刻离开身边。

古文：化上迁善，有如不及。
现代文：熏陶在上位的使改恶迁善，总有像是不够似的。

古文：是以闻其宫声，使人温良而宽大；
现代文：因此听到那宫调的音乐，使人温和善良而且宽宏大度；

古文：闻其商声，使人方廉而好义；
现代文：听到那商调的音乐，使人方正廉洁而且讲究义；

古文：闻其角声，使人恻隐而仁爱；
现代文：听到那角调的音乐，使人有恻隐之心而且仁爱；

古文：闻其徵声，使人乐养而好施；
现代文：听到那征调的音乐，使人乐于赡养而且喜好施舍；

古文：闻其羽声，使人恭俭而好礼。
现代文：听到那羽调的音乐，使人谦恭俭朴而且喜好礼。

古文：八音，八方之风也。
现代文：八音，是八方的风。

古文：乾之音石，其风不周。
现代文：干的音是石，它的风叫不周。

古文：坎之音革，其风广莫。
现代文：坎的音是革，它的风叫广莫。

古文：艮之音匏，其风融。
现代文：艮的音是匏，它的风叫融。

古文：震之音竹，其风明庶。
现代文：震的音是竹，它的风叫明庶。

古文：巽之音木，其风清明。
现代文：巽的音是木，它的风叫清明。

古文：离之音丝，其风景。
现代文：离的音是丝，它的风叫景。

古文：坤之音土，其风凉。
现代文：坤的音是土，它的风叫凉。

古文：兑之音金，其风阊阖。
现代文：兑的音是金，它的风叫闾阖。

古文：阳六为律，谓黄钟、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；
现代文：阳的六项是律，叫做黄钟、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；

古文：阴六为吕，谓大吕、应钟、南吕、林钟、仲吕、夹钟：凡有十二，以配十二辰焉。
现代文：阴的六项是吕，叫做大吕、应钟、南吕、林钟、仲吕、夹钟。共有十二项，用来对应十二辰。

古文：律之为言法也，言阳气施生各有法也；
现代文：律说的是法，是说阳气在施生的时候各有自己的规律；

古文：吕之为言助也，所以助成阳功也。
现代文：吕说的是助，用来协助成就阳的功效。

古文：正月之辰谓之寅，寅者津也，谓生物之津涂也。
现代文：正月的辰叫做寅，寅说是津，指的是生物的门径。

古文：二月之辰名为卯，卯者茂也，言阳气生而孳茂也。
现代文：二月的辰名叫卯，卯就是茂，是说阳气发生而且孳长茂盛。

古文：三月之辰名为辰，辰者震也，谓时物尽震动而长也。
现代文：三月的辰名叫辰，辰就是震，说的是遣时万物都萌动成长。

古文：四月之辰谓为巳，巳者起也，物至此时毕尽而起也。
现代文：四月的辰叫做巳，巳就是起，万物到这个时候全都成长起来了。

古文：五月之辰谓为午，午者长也，大也，言物皆长大也。
现代文：五月的辰叫做午，午就是长，是大，是说万物都长大。

古文：六月之辰谓之未，未者味也，言时万物向成，有滋味也。
现代文：六月的辰叫做未，未就是味，是说这时万物开始成熟，有了滋味。

古文：七月之辰谓为申，申者身也，言时万物身体皆成就也。
现代文：七月的辰叫做申，申就是身，是说这时万物身体都长成了。

古文：八月之辰谓为酉，酉者緧也，谓时物皆綇缩也。
现代文：八月的辰叫做酉，酉就是缮缩，说的是这时万物都收敛了。

古文：九月之辰谓为戌，戌者灭也，谓时物皆衰灭也。
现代文：九月的辰叫做戌，戌就是灭，说的是造时万物都衰减。

古文：十月之辰谓为亥，亥者劾也，言时阴气劾杀万物也。
现代文：十月的辰叫做亥，亥就是劾，是说这时阴气在处决万物。

古文：十一月之辰谓为子，子者孳也，谓阳气至此更孳生也。
现代文：十一月的辰叫做子，子就是孳，说的是阳气到这时又孳生。

古文：十二月之辰谓为丑，丑者纽也，言终始之际，以纽结为名也。
现代文：十二月的辰叫做丑，丑就是纽，是说终始相交的地方，用纽结作为名称。

古文：十一月之管谓之黄钟，黄者，阴阳之中色也。
现代文：十一月的管叫做黄钟，黄，是阴阳的中间色。

古文：天有六气，地有五才，而天地数毕焉。
现代文：天有所谓六气，地有所谓五才，这样天地的数都齐了。

古文：或曰，冬至德气为土，土色黄，故曰黄钟。
现代文：有人说，冬至的秉性是土，土的颜色是黄，所以叫黄钟。

古文：正月之管谓为太蔟，蔟者蔟也，谓万物随于阳气太蔟而生也。
现代文：正月的管名字是太蔟，所谓蔟就是蔟，说的是万物跟随着阳气太蔟而生长。

古文：三月之管名为姑洗，姑洗者：姑，枯也；
现代文：三月的管名字是姑洗，所谓姑洗：姑，就是枯；

古文：洗，濯也，谓物生新洁，洗除其枯，改柯易叶也。
现代文：洗，就是濯，说的是万物新生的时候新鲜干净，洗去它的干枯，改换它的枝叶。

古文：五月之管名为蕤宾，葳蕤，垂下貌也；
现代文：五月的管名字是蕤宾，葳蕤，是垂下的样子；

古文：宾，敬也，谓时阳气下降，阴气始起，相宾敬也。
现代文：宾，就是敬，说的是这时阳气下降，阴气开始升起，互相作为宾客似的恭敬对待。

古文：七月之管名为夷则，夷，平也；
现代文：七月的管名字是夷则，夷，就是平；

古文：则，法也，谓万物将成，平均皆有法则也。
现代文：则，就是法，说的是万物将要长成，平均而且都符合法则。

古文：九月之管名为无射，射者出也，言时阳气上升，万物收藏无复出也。
现代文：九月的管名字是无射，所谓射就是出，是说逭时阳气上升，万物收藏没有再出生的。

古文：十二月之管名为大吕，吕者助也，谓阳气方之，阴气助也。
现代文：十二月的管名字是大吕，所谓吕就是助，说的是阳气刚刚到来，阴气来协助。

古文：十月之管名为应钟，应者和也，谓岁功皆成，应和阳功，收而聚之也。
现代文：十月的管名字是应钟，所谓应就是和，说的是一年的劳作都完成了，呼应人间的活动，收敛而且聚集起来。

古文：八月之管名为南吕，南者任也，谓时物皆秀，有怀任之象也。
现代文：八月的管名字是南吕，所谓南就是任，说的是这时万物都抽穗，含有妊娠的象征。

古文：六月之管名为林钟，林者茂也，谓时物茂盛于野也。
现代文：六月的管名字是林钟，所谓林就是茂，说的是这时万物遍地茂盛。

古文：四月之管名为仲吕者，吕，助也，谓阳气盛长，阴助成功也。
现代文：四月的管名字叫仲吕是因为吕就是助，说的是阳气兴盛生长，阴气协助成功。

古文：二月之管名为夹钟者，夹，佐也，谓时物尚未尽出，阴德佐阳而出物也。
现代文：二月的管名字叫夹钟是因为夹就是佐，说的是遣时万物还没有完全长出来，阴德辅佐阳气而使万物出生。

古文：汉自东京大乱，绝无金石之乐，乐章亡缺，不可复知。
现代文：汉代从东京大乱以后，彻底没有了金石音乐，乐章散亡残缺，不能再得知。

古文：及魏武平荆州，获汉雅乐郎河南杜夔，能识旧法，以为军谋祭酒，使创定雅乐。
现代文：到魏武帝平定荆州，得到汉朝任雅乐郎的河南人杜夔，能够记得旧时的章法，任命他担任军谋祭酒，让他创制确定雅乐。

古文：时又有散骑侍郎邓静、尹商善训雅乐，歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃、服养晓知先代诸舞，夔悉总领之。
现代文：当时又有散骑侍郎邓静、尹商善于咏唱雅乐，歌师尹胡能够唱宗庙郊祀的曲子，舞师冯肃、服养通晓先代的各种舞蹈，杜夔全都统领起来。

古文：远详经籍，近采故事，考会古乐，始设轩悬钟磬。
现代文：远的详细查考经典古籍，近的采集旧事传说，考正会通古乐，开始设置架子悬挂钟和磬。

古文：而黄初中柴玉、左延年之徒，复以新声被宠，改其声韵。
现代文：可是黄初年间柴玉、左延年之类的人，又因为新的音乐而受宠，改变了他们的音乐韵味。

古文：及武帝受命之初，百度草创。
现代文：到晋武帝承受天命的初期，各方面的事情都在草创阶段。

古文：泰始二年，诏郊祀明堂礼乐权用魏仪，遵周室肇称殷礼之义，但改乐章而已，使傅玄为之词云。
现代文：泰始二年，下诏说郊祀明堂的礼乐权且使用魏朝的仪式，遵奉周朝在开始的时候采用殷商礼制的道理，衹修改歌词就行了，让傅玄为音乐作词。

古文：天命有晋，穆穆明明。
现代文：上天赐命给晋朝，因为天道深远而帝王有明德。

古文：我其夙夜，祗事上灵。
现代文：我将夙兴夜寐，恭敬地事奉上帝神灵。

古文：常于时假，迄用其成。
现代文：总是按时来到，直到准备完成。

古文：崇德作乐，神祇是听。
现代文：崇上德政而演奏音乐，天神和地祇都听见了这些。

古文：宣文蒸哉，日靖四方。
现代文：宣帝、文帝多么美好啊，整日安抚四方。

古文：光天之命，上帝是皇。
现代文：光大上天的赐命，上帝感到荣光。

古文：神祗降假，享福无疆。
现代文：天神和地祇降下福来，享受造福佑没有尽头。

古文：天祚有晋，其命惟新。
现代文：上天使晋朝统治天下，赐命建立新政。

古文：受终于魏，奄有黎民。
现代文：从魏朝那裹接受天下，拥有所有的黎民百姓。

古文：燕及皇天，怀和百神。
现代文：让伟大的天神放心，让百神安宁。

古文：神祗来格，福禄是臻。
现代文：天神和地衹一起来到，福禄因此而全部汇聚。

古文：祐享有晋，肇庶戴之。
现代文：庇佑我们享有晋朝，天下黎民拥戴我们。

古文：畏天之威，敬授人时。
现代文：敬畏上天的威严，谨慎地告知百姓时令。

古文：宣文惟后，克配彼天。
现代文：宣帝、文帝作为君主，能够符合上天的意旨。

古文：抚宁四海，保有康年。
现代文：安抚平定四海，保持拥有繁荣。

古文：爰立典制，爰修礼纪。
现代文：建立典章制度，修定礼仪法纪。

古文：克昌厥后，永言保之。
现代文：能够使后代昌盛，永远保有这个基业。

古文：皇矣有晋，时迈其德。
现代文：伟大的晋朝啊，按时巡行推行他的德政。

古文：受终于天，光济万国。
现代文：从上天那裹承受天下，普济所有的侯国。

古文：虔于郊祀，祗事上皇。
现代文：虔诚地对待郊祀，恭敬地事奉上皇。

古文：祗事上皇，百福是臻。
现代文：恭敬地事奉上皇，千百的福佑汇聚过来。

古文：于赫大晋，应天景祥。
现代文：伟大的晋朝啊，顺应了上天显示的意旨。

古文：二帝迈德，宣此重光。
现代文：二位先帝勉力建树德行，发扬出这样的万世盛德。

古文：我皇受命，奄有万方。
现代文：我朝皇帝承受天命，拥有天下的土地人民。

古文：郊祀配享，礼乐孔章。
现代文：在郊外进行大型祭祀而以先祖配享，礼仪音乐十分严整盛大。

古文：整泰坛，礼皇神。
现代文：修整好南郊的祭天的泰坛，礼待伟大的天神。

古文：精气感，百灵宾。
现代文：精灵之气得到感应，各位天神一起前来。

古文：蕴硃火，缭芳薪。
现代文：燃起红红的火焰，添加进芳香的薪柴。

古文：紫烟游，冠青云。
现代文：紫色的烟雾缭绕起来，飘到青云的上面。

古文：神之体，靡象形。
现代文：天神们的体态，没有可见的形迹。

古文：旷无方，幽以清。
现代文：旷远而没有边际，深幽而又清高。

古文：神之来，光景昭。
现代文：天神们来临了，天光日影十分明亮。

古文：灵爽协，动余心。
现代文：精气相感应，触动我的心。

古文：神之坐，同欢娱。
现代文：天神们入座了，大家共同欢乐。

古文：泽云翔，化风舒。
现代文：润泽万物的云彩缭绕，化育万物的和风轻拂。

古文：嘉乐奏，文中声。
现代文：美妙的音乐奏响，构成中正和谐的声音。

古文：八音谐，神是听。
现代文：各种乐器的声音和谐，天神们倾听了这些。

古文：咸契齐，并芬芳。
现代文：谷物全都是清洁的，味道全都是芬芳的。

古文：烹牷牲，享玉觞。
现代文：烹煮的是纯色的整头牲口，献上的是玉杯裹的美酒。

古文：祐大晋，降繁祉。
现代文：保佑伟大的晋朝，降下许多的福祉。

古文：作京邑，广四海。
现代文：建造京城，拥有四海。

古文：保天年，穷地纪。
现代文：保有天年，统管大地。

古文：整泰折，竢皇祗。
现代文：修整好北郊的祭地的泰折，敬候伟大的地神。

古文：众神感，群灵仪。
现代文：众神得到感应，各位地神一起来到。

古文：阴祀设，吉礼施。
现代文：设置了阴祀，施行了吉礼。

古文：夜将极，时未移。
现代文：黑夜将要过去，时间似乎还没有改变。

古文：祗之体，无形象。
现代文：地神们的体态，没有形象。

古文：祗之出，薆若有。
现代文：地神们的出现，似无似有。

古文：灵无远，天下母。
现代文：神灵并不遥远，天下以她为母。

古文：祗之来，遗光景。
现代文：地神们来临了，留下了光影。

古文：昭若存，终冥冥。
现代文：明亮而好像存在，终究难以看出来。

古文：舞象德，歌成文。
现代文：跳起象征德行的舞蹈，唱起构成文治的赞歌。

古文：祗既坐，同欢豫。
现代文：地神们已经坐下了，大家共同欢乐。

古文：泽雨施，化云布。
现代文：润泽万物的雨水降下，化育万物的云彩布开。

古文：乐八变，声教敷。
现代文：音乐有众多的乐章，声威教化普及开来。

古文：物咸亨，祗是娱。
现代文：万物发展都很顺利，地神们为此而欢娱。

古文：祚有晋，暨群生。
现代文：赐福给晋朝，以及所有的生灵。

古文：溢九壤，格天庭。
现代文：超出九州的土地，感动天庭。

古文：保万寿，延亿龄。
现代文：保有万年的寿命，延续到亿万的岁月。

古文：经始明堂，享祀匪懈。
现代文：建造明堂，享献祭祀不敢懈怠。

古文：于皇烈考，光配上帝。
现代文：伟大的先祖们啊，光荣地配享于上帝。

古文：赫赫上帝，既高既崇。
现代文：光辉赫赫的上帝，多么伟大多么崇高。

古文：圣考是配，明德显融。
现代文：神圣的祖先配享在遣裹，圣明的德行得到显扬。

古文：率土敬职，万方来祭。
现代文：各地的官员敬奉职守，万方的人们前来拜祭。

古文：常于时假，保祚永世。
现代文：总是按时来到，保佑并赐福直到永远。

古文：嘉豢孔时，供兹享祀。
现代文：按照时令精心地饲养，供给这裹作为祭祀的奉献。

古文：祖考降飨，以虞孝孙之心。
现代文：先祖们请光临享用，以使孝敬的子孙心安。

古文：以时享祀，神明降之。
现代文：按照时令奉献和祭祀，神明就会降临。

古文：神明斯降，既祐飨之。
现代文：神明降临这裹，保佑我们并享用我们的奉献。

古文：祚我无疆，受天之祜。
现代文：使我们的基业没有止境，承受上天无穷的赐福。

古文：经始宗庙，神明戾止。
现代文：奠定司马氏宗庙，神明因此来到。

古文：申锡无疆，祗承享祀。
现代文：丰厚的恩赐无边，虔敬奉献祭祀。

古文：假哉皇祖，绥予孙子。
现代文：美好的先祖啊，使我们子孙安宁。

古文：嘉乐肆筵，荐祀在堂。
现代文：美好欢乐的宴席，奉献祭祀到堂上。

古文：皇皇宗庙，乃祖乃皇。
现代文：伟大的宗庙，因此而发扬光大。

古文：济济辟公，相予蒸尝。
现代文：济济一堂的贤人，辅佐我进行祭祀。

古文：享祀不忒，降福穰穰。
现代文：奉献祭祀不出变故，降下的福祉多而又多。

古文：于邈先后，实司于天。
现代文：遥远的祖先帝王啊，其实是天上的官员。

古文：显矣皇祖，帝祉肇臻。
现代文：伟大的先祖，开始奠定帝业。

古文：本枝克昌，资始开元。
现代文：根本强壮而枝叶昌盛，因此而创始开宗。

古文：惠我无疆，享祚永年。
现代文：给我无边的恩惠，永远享受福祚。

古文：于惟曾皇，显显令德。
现代文：皇曾祖父，美德无比。

古文：笃生圣祖，光济四国。
现代文：养育圣祖，光照四方。

古文：于铄皇祖，圣德钦明。
现代文：伟大的皇祖父啊，有圣德而敬肃明察。

古文：勤施四方，夙夜敬止。
现代文：勤勉地管理四方，日夜慎于职守。

古文：载敷文教，载扬武烈。
现代文：广布文教，弘扬武业。

古文：匡定社稷，龚行天罚。
现代文：辅佐安定社稷，奉行上天的惩罚。

古文：经始大业，造创帝基。
现代文：奠定大业，创造帝基。

古文：畏天之命，于时保之。
现代文：敬奉天命，时刻守护它。

古文：登此隽乂，纠彼群凶。
现代文：提拔才德超群的，纠正那些凶人。

古文：业业在位，帝既勤止。
现代文：在位兢兢业业，皇帝非常勤勉。

古文：于皇时晋，允文文皇，聪明睿智，圣敬神武。
现代文：伟大的晋朝啊，有文德的文皇帝，聪明睿智，圣明神武。

古文：万机莫综，皇斯清之。
现代文：政务万机无人能处理，皇帝就来解决它们。

古文：蛇豕放命，皇斯平之。
现代文：长蛇大猪违命害人，皇帝就来平定它们。

古文：柔远能迩，简授英贤。
现代文：怀柔远方优抚近地，选拔任命英才贤人。

古文：创业垂统，勋格皇天。
现代文：创下基业留传下来，功勋齐天。

古文：曰晋是常，享祀时序。
现代文：晋朝作为常规的，奉献祭祀遵循时令。

古文：宗庙致敬，礼乐具举。
现代文：在宗庙向祖先致敬，袜仪音乐一起具备。

古文：惟其来祭，普天率土。
现代文：说到来祭祀的，代表普天下各个地方。

古文：牺樽既奠，清酤既载。
现代文：牺樽已经摆好，清酒已经斟满。

古文：亦有和羹，荐羞斯备。
现代文：还有调好的美味羹汤，美味的食品也备好了。

古文：登歌奏舞，神乐其和。
现代文：登堂献歌表演舞蹈，神灵为其中的和美而感到快乐。

古文：祖考来格，祐我邦家。
现代文：祖先们都来到了，保佑我们的邦国家园。

古文：溥天之下，罔不休嘉。
现代文：普天之下，无不美好嘉祥。

古文：肃肃在位，济济臣工。
现代文：恭恭敬敬的在位者，济济一堂的群臣百官。

古文：四海来格，神仪有容。
现代文：从四海来到这裹，神情仪表很有样子。

古文：钟鼓振，管弦理，舞开元，歌永始，神胥乐兮肃肃在位，臣工济济。
现代文：钟鼓鸣响，管弦悠扬，为开始的新纪元起舞，为永久的基业歌唱，神灵都很快乐啊!恭恭敬敬的在位者，群臣百官济济一堂。

古文：小大咸敬，上下有礼。
现代文：小官大官都很恭敬，上司下级都很有礼。

古文：理管弦，振鼓钟，舞象德，歌咏功，神胥乐兮肃肃在位，有来雍雍。
现代文：调理管弦，奏响鼓钟，舞蹈象征德行，歌声咏唱功业，神灵都很快乐啊!恭恭敬敬的在位者，来宾们从容大方。

古文：杜夔传旧雅乐四曲，一曰《鹿鸣》，二曰《驺虞》，三曰《伐檀》，四曰《文王》，皆古声辞。
现代文：杜夔传下的旧《雅乐》有四部曲子，第一部叫《鹿鸣》，第二部叫《骝虞》，第三部叫《伐檀》，第四部叫《文王》，都是古代的旋律和歌词。

古文：及太和中，左延年改夔《驺虞》、《伐檀》、《文王》三曲，更自作声节，其名虽存，而声实异。
现代文：到了魏太和年间，左延年改编了杜夔的《骗虞》、《伐檀》、《文王》三部曲子，又自己创作旋律节拍，那个名称虽然保留，可是旋律其实不同。

古文：唯因夔《鹿鸣》，全不改易。
现代文：衹用了杜夔的《鹿呜》，完全没有改动。

古文：每正旦大会，太尉奉璧，群后行礼，东厢雅乐常作者是也。
现代文：每当正月初一的大会，太尉捧着玉璧，群臣行礼，在束厢经常演奏的雅乐就是那个。

古文：后又改三篇之行礼诗。
现代文：后来又改编造三篇作为行礼诗。

古文：第一日《于赫篇》，咏武帝，声节与古《鹿鸣》同。
现代文：第一部叫做《于赫篇》，歌颂魏武帝，旋律节奏和古时候的《鹿鸣》相同。

古文：第二曰《巍巍篇》，咏文帝，用延年所改《驺虞》声。
现代文：第二部叫做《巍巍篇》，歌颂魏文帝，用左延年所改编的《骗虞》的旋律。

古文：第三日《洋洋篇》，咏明帝，用延年所改《文王》声。
现代文：第三部叫做《洋洋篇》，歌咏魏明帝，用左延年所改编的《文王》的旋律。

古文：第四曰复用《鹿鸣》。
现代文：第四部再用《鹿呜》。

古文：《鹿鸣》之声重用，而除古《伐檀》。
现代文：《鹿呜》的旋律重新被用，而除去了古时候的《伐檀》。

古文：及晋初，食举亦用《鹿鸣》。
现代文：到晋朝初年，进餐时也用《鹿鸣》。

古文：至泰始五年，尚书奏，使太仆傅玄、中书监荀勖、黄门侍郎张华各造正旦行礼及王公上寿酒、食举乐歌诗。
现代文：到晋泰始五年，尚书上奏，让太仆傅玄、中书监荀勖、黄门侍郎张华各自创作正月初一行礼的歌以及王公上寿酒的歌、食举乐的歌所用的歌诗。

古文：荀勖云：魏氏行礼、食举，再取周诗《鹿鸣》以为乐章。
现代文：荀勖说：魏朝行礼、食举的时候，一再取用周朝的诗《鹿岛》作为歌词。

古文：又《鹿鸣》以宴嘉宾，无取于朝，考之旧闻，未知所应。
现代文：另外《鹿鸣》是用来宴请嘉宾的，对于朝廷上的事没有可取的地方，根据旧有的记载和传说考证，不知道它有什么合适的。

古文：勖乃除《鹿鸣》旧歌更作行礼诗四篇，先陈三朝朝宗之义。
现代文：苟勖就除去旧有的《鹿鸣》歌而另外创作了四篇行礼诗，首先陈述在作为三朝的正月初一进行朝见天子礼仪的意义。

古文：又为正旦大会、王公上寿歌诗并食举乐歌诗，合十三篇。
现代文：又作《正旦大会王公上寿歌》诗以及《食举乐歌》诗，合计十三篇。

古文：又以魏氏歌诗或二言，或三言，或四言，或五言，与古诗不类，以问司律中郎将陈颀。
现代文：又因为魏朝的歌诗有的两个字一句，有的三个字一句，有的四个字一句，有的五个字一句，和古诗不同，因此询问司律中郎将陈颀。

古文：颀曰：被之金石，未必皆当。
现代文：陈颀说：配上金石器乐，未必都很得当。

古文：故勖造晋歌，皆为四言，唯王公上寿酒一篇为三言五言焉。
现代文：所以荀勖创作晋朝的歌，都用四个字一句，衹有《王公上寿酒》一篇是有三个字一句也有五个字一句的。

古文：张华以为魏上寿、食举诗及汉氏所施用，其文句长短不齐，未皆合古。
现代文：张华认为魏朝的《上寿》、《食举》诗以及汉朝所使用的，在文句上长短不齐，不完全符合古代的样子。

古文：盖以依咏弦节，本有因循，而识乐知音，足以制声度曲，法用率非凡近之所能改。
现代文：大概因为依据旋律节拍歌唱，本来就有所依凭跟随，而瞄解了音乐，就足以配制乐曲，法度的应用通常不是凡人所能修改的。

古文：二代三京，袭而不变，虽诗章辞异，兴废随时，至其韵逗留曲折，皆系于旧，有由然也。
现代文：两朝三都，沿袭使用而不改变，虽然诗歌的辞章措辞不同，兴用废除随时代不同，但说到它的句子的长短，完全和旧的相关联，都是有原由的。

古文：是以一皆因就，不敢有所改易。
现代文：因此一律都照旧，不敢有什么改变。

古文：此则华、勖所明异旨也。
现代文：造就是张华、荀勖所说明的不同的意思。

古文：时诏又使中书侍郎成公绥亦作焉。
现代文：当时下韶又让中书侍郎成公绥也创作歌诗。

古文：今并采列之云。
现代文：现在一齐采录列出。

古文：穆穆天子，光临万国。
现代文：庄严天子，统治万国。

古文：嘉会置酒，嘉宾充庭。
现代文：美好的宴会摆上酒席，美好的宾客充满院庭。

古文：羽旄曜宸极，钟鼓振泰清。
现代文：羽毛的旗帜辉耀着天空，钟鼓响在天地间。

古文：济济锵锵，金声玉振。
现代文：人才济济乐声锵锵，金声玉振。

古文：礼乐具，宴嘉宾。
现代文：礼仪音乐齐备，宴请嘉宾。

古文：眉寿祚圣皇，景福惟日新。
现代文：让圣明的皇帝长寿，让洪福天天更新。

古文：群后戾止，有来雍雍。
现代文：群臣一起来到，来者雍容大方。

古文：丰羞万俎，旨酒千钟。
现代文：佳肴万盘，美酒千钟。

古文：嘉乐尽宴乐，福禄咸攸同。
现代文：美妙的音乐共欢乐，无尽的福禄都同享。

古文：乐哉天下安宁。
现代文：欢乐啊天下安宁。

古文：道化行，风俗清。
现代文：王道教化遍行，民风习俗清明。

古文：箫《韶》作，咏九成。
现代文：箫《韶》那样的美妙音乐奏起来，歌颂了一遍又一遍。

古文：年丰穰，世泰平。
现代文：年成丰饶，世道太平。

古文：至治哉，乐无穷。
现代文：最好的统治啊，欢乐无边。

古文：嘉瑞出，灵应彰。
现代文：美好的祥瑞出现，通灵的感应彰显。

古文：麒麟见，凤皇翔。
现代文：麒麟出来，凤凰飞翔。

古文：醴泉涌，流中唐。
现代文：醴泉喷涌，流过庭院。

古文：嘉禾生，穗盈箱。
现代文：嘉禾长出，盛满仓房。

古文：降繁祉，祚圣皇。
现代文：降下多福，佑助圣皇。

古文：承天位，统万国。
现代文：承受天位，统治万国。

古文：受命应期，授圣德，四世重光。
现代文：接受天命顺应期运，传授圣德，四世辉光相承。

古文：宣开洪业，景克昌，文钦明，德弥彰。
现代文：宣帝开辟宏伟基业，景帝发扬光大，文帝敬肃明察，德行更加彰显。

古文：肇启晋邦，流祚无疆。
现代文：从此开创晋朝，流传福柞无疆。

古文：泰始建元，凤皇龙兴。
现代文：建立第一个年号泰始，好比凤凰夭矫腾飞而起。

古文：龙兴伊何，享祚万乘。
现代文：腾飞起来是什么样子，享有万乘之君的福祚。

古文：奄有八荒，化育黎蒸。
现代文：拥有八方荒远的地方，教化养育黎民。

古文：图书既焕，金石有徵。
现代文：图书文章焕然有光彩，金石音乐有所表征。

古文：德光大，道熙隆。
现代文：德行光大，正道兴盛。

古文：被四表，格皇穹。
现代文：影响四方，直达天穹。

古文：奕奕万嗣，明明显融，高朗令终。
现代文：光照万代，辉煌显著，美好善终。

古文：保兹永祚，与天比崇。
现代文：保有遣无尽的福祚，和天比高。

古文：圣皇君四海，顺人应天期。
现代文：圣明的皇帝君临四海，顺人心而响应上天的期待。

古文：三叶合重光，泰始开洪基。
现代文：三代相承光辉万世，从泰始开创宏伟基业。

古文：惟天降命，翼仁祐圣。
现代文：上天降下大命，辅助仁人保佑圣贤。

古文：于穆三皇，载德弥盛。
现代文：庄严伟大的三位皇帝，德行更加盛大。

古文：总齐璇玑，光统七政。
现代文：总揽权柄，主掌七政。

古文：百揆时序，化若神圣。
现代文：百官称职，教化可比神人圣人的统治。

古文：四海同风，兴至仁。
现代文：四海是同一种风化，有了至高的仁。

古文：济民育物，拟陶均。
现代文：帮助人民化育万物，比得上天地造化。

古文：皇皇群贤，峨峨英隽。
现代文：出众的许多贤臣，卓越的英才俊士。

古文：德化宣，芬芳播来胤。
现代文：德行教化流布，芬芳传给后代。

古文：播来胤，垂后昆。
现代文：传给后代，垂范子孙。

古文：清庙何穆穆，皇极辟四门。
现代文：太庙多么庄严肃穆，皇帝设立明堂四门。

古文：皇极辟四门，万机无不综。
现代文：皇帝设立明堂四门，所有国事没有不处理的。

古文：亹亹翼翼，乐不及荒，饥不遑食。
现代文：勤勉不倦恭敬谨慎，快乐而不至于迷乱荒唐，饿了顾不上吃饭。

古文：大礼既行，乐无极。
现代文：大礼既已施行，欢乐无边。

古文：登昆仑，上层城。
现代文：登上昆仑，走上层城。

古文：乘飞龙，升泰清。
现代文：驾着飞龙，升到天空。

古文：冠日月，佩五星。
现代文：以日月为冠，以五星为佩。

古文：扬虹霓，建篲旌。
现代文：扬起虹霓，竖起等旌。

古文：披庆云，廕繁荣。
现代文：披着庆云，装点繁花。

古文：览八极，游天庭。
现代文：眺望八极，游览天庭。

古文：顺天地，和阴阳。
现代文：顺应天地，调和阴阳。

古文：张帝纲，正皇纲。
现代文：张开帝业的大纲，端正皇朝的纲纪。

古文：播仁风，流惠康。
现代文：广泛推行仁政，扩大恩惠和康宁。

古文：迈洪化，振灵威。
现代文：勤勉于宏大的教化，弘扬威灵权势。

古文：怀万方，纳九夷。
现代文：使万方归心，使九夷纳贡。

古文：朝阊阖，宴紫微。
现代文：来朝拜的好像到了天庭，宴席就像摆在紫微星那裹。

古文：建五旗，罗钟虡。
现代文：树起五旗，罗列钟虞。

古文：列四悬，奏《韶》《武》。
现代文：摆出四悬，奏起炽》、《武》。

古文：铿金石，扬旌羽。
现代文：金石铿锵，旌羽飞扬。

古文：纵八佾，《巴渝舞》。
现代文：排出八佾，跳起《巴渝》。

古文：咏雅颂，和律吕。
现代文：歌咏雅颂，调和律吕。

古文：于胥乐，乐圣主。
现代文：同欢乐啊，乐有圣主。

古文：化荡荡，清风泄。
现代文：教化荡荡，风气清明。

古文：总英雄，御俊杰。
现代文：统领英雄，驱使俊杰。

古文：开宇宙，扫四裔。
现代文：开辟纪元，扫清四裔。

古文：光缉熙，美圣哲。
现代文：光辉显赫，美好圣哲。

古文：超百代，扬休烈。
现代文：超越百代，弘扬伟业。

古文：流景祚，显万世。
现代文：传下帝业，功显万世。

古文：皇皇显祖，翼世佐时。
现代文：伟大显祖，救世济时。

古文：宁济六合，受命应期。
现代文：安定海内，承受天命。

古文：神武鹰扬，大化咸熙。
现代文：神奇威武，大化光明。

古文：廊开皇衢，用成帝基。
现代文：开辟大道，成就帝基。

古文：匡时拯俗，休功盖世。
现代文：拯救人民，功业盖世。

古文：宇宙既康，九域有截。
现代文：海内安康，九域分明。

古文：天命降监，启祚明哲。
现代文：天命降临，明哲发祥。

古文：实天生德，诞应灵运。
现代文：天生有德，顺应灵运。

古文：肇建帝业，开国有晋。
现代文：创立帝业，晋朝开国。

古文：载德奕世，垂庆洪胤。
现代文：美德传世，功垂后代。

古文：明明圣帝，龙飞在天。
现代文：圣明先帝，龙腾飞天。

古文：与灵合契，通德幽玄。
现代文：符合神意，通达天理。

古文：受灵之祐，于万斯年。
现代文：承受庇佑，亿万万年。

古文：正旦大会王公上寿酒歌荀勖践元辰，延显融。
现代文：正月初一大会王公上寿酒之歌：荀勖跨入新年第一天，让光明布散开来。

古文：献羽觞，祈令终。
现代文：献上美酒，祈祷美好的未来。

古文：我皇寿而隆，我皇茂而嵩。
现代文：我的皇帝长寿而兴隆，我的皇帝基业繁荣而伟大。

古文：煌煌七曜，重明交暢。
现代文：亮晶晶的七星，光明辉映。

古文：我有嘉宾，是应是贶。
现代文：我有美好的宾客，要照应宴享他们。

古文：邦政既图，接以大飨。
现代文：邦国政务已经谋划，接着就来大摆宴席。

古文：人之好我，式遵德让。
现代文：人们对我友好，遵守德行和礼让。

古文：宾之初筵，蔼蔼济济。
现代文：宾客开始入席，济济一堂。

古文：既朝乃宴，以洽百礼。
现代文：上朝过后就开宴会，使各种礼节融洽。

古文：登傧台叟，亦有兄弟。
现代文：让三公长者上座，也照顾到兄弟。

古文：观颐养正，降福孔偕。
现代文：观察养生涵养正道，天降福祉就会很多。

古文：昔我三后，大业是维。
现代文：从前我们的三位帝王，奠定遣份宏大基业。

古文：今我圣皇，焜炔前晖。
现代文：、如今我们的圣明皇上，可以和前代的光辉相匹。

古文：奕世重规，明照九畿。
现代文：代代功德相继，光明照亮九畿。

古文：思辑用光，时罔有违。
现代文：想的是团结人民光大国家，时刻没有相违的地方。

古文：陟禹之迹，莫不来威。
现代文：紧随大禹的足迹，没有不被招来的。

古文：天被显禄，福履是绥。
现代文：天赐显贵地位，安享这份福禄。

古文：赫矣太祖，克广明德。
现代文：多么伟大啊我们的太祖，能弘扬圣明的德行。

古文：廊开宇宙，正世立则。
现代文：开辟新的纪元，纠正世道树立法则。

古文：变化不经，民无瑕慝。
现代文：改变荒唐不经的，使人民不犯过失。

古文：创业垂统，兆我晋国。
现代文：创立基业留下统绪，使我晋国有了开始。

古文：烈文伯考，时维帝景。
现代文：辉煌的伯考，就是景帝。

古文：夷险平乱，威而不猛。
现代文：度过艰险平定世乱，威武而不凶猛。

古文：七德咸宣，其宁惟永。
现代文：七种德行全都弘扬，和平安宁将永远保持。

古文：猗欤盛欤先皇圣文。
现代文：多么昌盛啊!先皇圣明的文帝。

古文：则天作孚，大哉为君。
现代文：效仿上天树立诚信，真是伟大啊作为君主。

古文：慎徽五典，帝载是勤。
现代文：恭谨宣扬五典，勤勉于帝业。

古文：文武发挥，茂建嘉勋。
现代文：文才武功一起发挥，建立了许多美好的功勋。

古文：修己济治，民用宁殷。
现代文：修身而有利治理，人民因此安宁殷阜。

古文：怀远烛幽，玄教氤氲。
现代文：安抚远方关照幽隐，美好的教化笼罩四方。

古文：善世不伐，服事三分。
现代文：太平世道不搞征伐，维护天下三分的形势。

古文：德博化隆，道昌无垠。
现代文：德政广博教化隆盛，道行昌盛无限。

古文：登我晋道，越惟圣王。
现代文：使我晋朝大道确立，超越前代圣王。

古文：龙飞革运，临焘八荒。
现代文：像龙腾飞而革新时运，庇护八方辽远的地方。

古文：睿哲钦明，配踪虞唐。
现代文：明智敬肃而明察秋毫，事迹配得上虞舜、唐尧。

古文：封建厥福，骏发其祥。
现代文：封土建国享有他的福分，大量开垦耕种结果非常吉祥。

古文：三朝习吉，终然允臧。
现代文：在三朝的日子裹占卜都得到吉兆，最终果然真的很好。

古文：时见世享，率兹有常。
现代文：时时朝见世代享受，奉行这些保持不变。

古文：旅揖在庭，嘉客在堂。
现代文：众人在庭中作揖，嘉宾在堂上做客。

古文：宋卫既臻，陈留山阳。
现代文：宋、卫会聚到一起丁，还有陈留王和山阳公。

古文：有宾有使，观国之光。
现代文：有宾客有使节，都来观览国家的光彩。

古文：贡贤纳计，献璧奉璋。
现代文：推荐贤人提出计谋，献上玉璧奉上圭璋。

古文：振鹭于飞，鸿渐其翼。
现代文：像成群的白鹭聚集飞翔，像鸿鹄递次比翼飞起。

古文：无竞维人，王纲允敕。
现代文：聚集了无比的人才，王道纲纪完全得到整顿。

古文：君子来朝，言观其极。
现代文：君子们都来朝拜，观览如此的盛况。

古文：暠郧大君，民之攸暨。
现代文：恭恭敬敬的伟大君主，是人民希望的曙光。

古文：信理天工，惠康不匮。
现代文：认真地代上天处理事务，恩惠安康从不匮缺。

古文：九族既睦，庶邦顺比。
现代文：九族已经和睦，庶民邦国没有抵触。

古文：开元布宪，四海鳞萃。
现代文：开辟纪元发布宪令，四海的人们成群地来到。

古文：协时正统，殊涂同致。
现代文：按照时势匡正一统的天下，从不同的途径实现同样的目的。

古文：厚德载物，灵心隆贵。
现代文：德行深厚承载万物，心有灵感使贵人高升。

古文：树之典象，诲之义类。
现代文：树立起典范的样子，用好人教诲他们。

古文：上教如风，下应如卉。
现代文：上面的教导像和风一样，下面的响应像花卉一样。

古文：一人有废，群萌以遂。
现代文：一个人有了好的苗头，大家都起来帮助他成功。

古文：我后宴喜，令问不坠。
现代文：我们的君主设宴而欢喜，善意的问候从不阙失。

古文：既宴既喜，翕是万邦。
现代文：宴会进行了心情欢喜了，使所有的邦国和谐相处。

古文：礼仪卒度，物有其容。
现代文：礼仪最终都施行了，事物有了各自的面貌。

古文：笙磬咏德，万舞象功。
现代文：笙和石磬咏颂德政，万舞象征的是功业。

古文：八音克谐，俗易化从。
现代文：各种乐器的声音非常和谐，风俗因此改变而教化随之跟从。

古文：往我祖宣，威静殊邻。
现代文：从前我们的先祖宣皇帝，威镇四方邻国。

古文：首定荆楚，遂平燕秦。
现代文：首先安定南方的荆楚一带，接着平定北方的燕秦之地。

古文：亹亹文皇，迈德流仁。
现代文：勤勉不倦的文皇帝，勉力树德流布仁义。

古文：爰造草昧，应乾顺民。
现代文：草创之初，顺应天意顺从民心。

古文：天地弗违，以和神人。
现代文：天地不相违，而神灵与人关系和睦。

古文：既禽庸蜀，吴会是宾。
现代文：既征服庸和蜀一带，又成为吴会的主人。

古文：肃慎率职，楛矢来陈。
现代文：肃慎前来朝贡，陈献楛矢弓弩。

古文：韩濊进乐，宫徵清钧。
现代文：韩减进献音乐，宫征清扬和谐。

古文：西旅献獒，扶南效珍。
现代文：西戎进献獒犬，南方的部落送上奇珍。

古文：蛮裔重译，玄齿文身。
现代文：蛮荒四裔需要多重翻译的地方，那些有玄色牙齿或有文身的人。

古文：我皇抚之，景命惟新。
现代文：我们的皇帝安抚他们，伟大的天命偏向了新的朝代。

古文：愔愔嘉会，有闻无声。
现代文：和睦欢悦的美好宴会，有好的名声而不喧哗。

古文：清酤既奠，笾豆既升。
现代文：清酒已经斟上，篷豆已经陈列。

古文：礼充乐备，箫《韶》九成。
现代文：礼仪不缺音乐齐备，箫《韶》演奏完毕。

古文：恺乐饮酒，酣而不盈。
现代文：欢快高兴地喝酒，酒酣而不过分。

古文：率土欢豫，邦国以宁。
现代文：所有的地方都欢乐，邦国因此而安宁。

古文：王猷允塞，万载无倾。
现代文：王道充分施行，千秋万代不改变。

古文：日月不留，四气回周。
现代文：日月经天不停，四季周而复始。

古文：节庆代序，万国同休。
现代文：时令节气更替，万国同享福禄。

古文：庶尹群后，奉寿升朝。
现代文：百官群僚，为祝寿登上朝堂。

古文：我有寿礼，式宴百僚。
现代文：我备有寿礼，招待百官臣僚。

古文：笙镛和奏，磬管流声。
现代文：笙和锈和谐地奏响，磬和管流淌出美声。

古文：上隆其爱，下尽其心。
现代文：皇上厚爱，下臣尽心。

古文：宣其壅滞，训之德音。
现代文：宣泄出胸中的郁积，用德音来训导。

古文：永载仁风，长抚无外。
现代文：永远保持仁义的风气，长久地安抚而没有外心。

古文：亹亹我皇，配天垂光。
现代文：我们勤勉不倦的皇上，和上天一样垂下光明。

古文：听朝有暇，延命众臣。
现代文：处理朝政而有闲暇，请来各位臣子。

古文：冠盖云集，樽俎星陈。
现代文：冠带和车盖像云一样聚集，酒樽和食器像繁星一样陈列。

古文：肴蒸多品，八珍代变。
现代文：菜肴有众多的品种，烹调有无数的变化。

古文：羽爵无算，究乐极宴。
现代文：碰杯无数次，极尽欢乐饮宴。

古文：歌者流声，舞者投袂。
现代文：唱的人放歌，跳的人舞袖。

古文：动容有节，丝竹并设。
现代文：举止姿态各有节律，丝竹乐器一起奏响。

古文：欢足发和，酣不忘礼。
现代文：高兴地跺脚高声地和唱，尽情而不忘礼数。

古文：重华隆帝道，戎蛮或不宾。
现代文：虞舜帝道兴隆，戎狄蛮夷有的却不服从。

古文：今在盛明世，寇虐动四垠。
现代文：如今处在盛明的世道，寇贼暴虐的人在四方活动。

古文：豺狼染牙爪，群生号穹旻。
现代文：凶恶的豺狼染红了利牙尖爪，民众的哀号响彻苍穹。

古文：元帅统方夏，出车抚凉秦。
现代文：元帅统领华夏，出兵平定凉州秦地。

古文：威信加殊类，疏逖思自亲。
现代文：威严和诚信施加给异族，在荒远的地方想的是自己的亲人。

古文：单醪岂有味，挟纩感至仁。
现代文：单是醪糟哪裹会有味，关心抚慰使人感受到真正的仁。

古文：武功尚止戈，七德美安民。
现代文：武力的功业崇尚的是制止干戈，武的七种德行裹最美的是使人民安宁。

古文：远迹由斯举，永世无风尘。
现代文：远大的业绩从这裹开始，永远没有出征的风尘。

古文：玁犭允背天德，构乱扰邦畿。
现代文：豭狁违背上天的德，制造动乱扰乱邦畿。

古文：戎车震朔野，群帅赞皇威。
现代文：戎车威震朔方的原野，群帅盛赞皇帝的威严。

古文：将士齐心旅，感义忘其私。
现代文：将军士兵齐心合力出征，感念恩义而忘了他们自己。

古文：积势如郭弩，赴节如发机。
现代文：积蓄的攻势像张开的大弩，奔赴战场像击发了扳机。

古文：嚣声动山谷，金光曜素晖。
现代文：呼喊的声音震动山谷，金甲的寒光辉耀月。

古文：挥戈陵劲敌，武步蹈横尸。
现代文：挥舞长戈冲向劲敌，跨着大步踏上横尸。

古文：鲸鲵皆授首，北土永清夷。
现代文：像鲸鲵那样的凶恶敌人全都投降或被杀，北方的领土永远清静太平。

古文：昔往冒隆暑，今来白雪霏。
现代文：当年出去的时候冒着酷暑，如今回来的时候白雪飘飘。

古文：征夫信勤瘁，自古咏《采薇》。
现代文：出征的汉子确实辛苦劳累，自古以来唱的都是《采薇》。

古文：收荣于舍爵，燕喜在凯归。
现代文：获得荣誉是在脱掉甲胄的时候，安乐欢喜就在凯旋的时候。

古文：先王统大业，玄化渐八维。
现代文：先王统领弘大的基业，美好的教化影响到八方。

古文：仪刑孚万邦，内训隆壸闱。
现代文：风范使万邦信服，对内的训诫教育使宫阐敦厚。

古文：皇英垂帝典，《大雅》咏三妃。
现代文：娥皇、女英留下帝舜家的典范，《大雅》歌咏周文王家的三位女子。

古文：执德宣隆教，正位理厥机。
现代文：保持德行宣扬敦厚的教化，摆正位置打理她的织机。

古文：含章体柔顺，帅礼蹈谦祗。
现代文：包含美质而体现出柔顺，作为礼的表率行为谦敬。

古文：《螽斯》弘慈惠，《樛木》逮幽微。
现代文：《螽斯》弘扬慈爱贤惠，《穋木》涉及幽微。

古文：徽音穆清风，高义邈不追。
现代文：令闻美誉像温和的清风，高尚的道义远速不能赶上。

古文：遗荣参日月，百世仰余晖。
现代文：身后的荣誉和日月一样高，百代之后仍然仰望她们的余晖。

古文：族燕明礼顺，啜食序亲亲。
现代文：家族聚会明确礼仪上的顺序，一起就餐论的是亲近自己的亲戚。

古文：骨肉散不殊，昆弟岂他人。
现代文：骨肉离散开也不会不同，兄弟之间难道是外人。

古文：本枝笃同庆，《棠棣》著先民。
现代文：就像树根和树枝一样讲究在一起共同欢庆，正如《棠棣》所歌颂的先民那样搞好兄弟关系。

古文：于皇圣明后，天覆弘且仁。
现代文：伟大圣明的君主啊，像天空覆盖大地一样庇护我们广大而又仁义。

古文：降礼崇亲戚，旁施协族姻。
现代文：放下君臣之礼来推崇亲戚关系，普遍施恩而使家族姻亲和谐。

古文：式宴尽酣娱，饮御备羞珍。
现代文：宴会上全都酒酣欢娱，饮酒时备好了珍奇佳肴。

古文：和乐既宣洽，上下同欢欣。
现代文：和睦快乐已经普遍开来，上上下下共同欢乐欣喜。

古文：德教加四海，敦睦被无垠。
现代文：德教施加给四海，敦厚和睦影响无边。

古文：泰始九年，光禄大夫荀勖以杜夔所制律吕，校太乐、总章、鼓吹八音，与律吕乖错，乃制古尺，作新律吕，以调声韵。
现代文：九年，光禄大夫苞逖用丝塑所制定的律吕，校验太乐、总章、鼓吹乐队的各种乐器，和律吕不一致，于是研制古尺，制作出新的律吕，用来调声韵。

古文：事具《律历志》。
现代文：事情详见《律历志》。

古文：律成，遂班下太常，使太乐、总章、鼓吹、清商施用。
现代文：律被确定以后，就颁布给太常，让太乐、总章、鼓吹、清商使用。

古文：勖遂典知乐事，启朝士解音律者共掌之。
现代文：荀勖于是掌管音乐事宜，上奏请求让朝宫中懂得音律的人共同负责逭件事。

古文：使郭夏、宋识等造《正德》、《大豫》二舞，其乐章亦张华之所作云。
现代文：让郭夏、宋识等人创作《正德》、《大豫》两个舞蹈，遣两个舞蹈的歌词也是张华写的。

古文：日皇上天，玄鉴惟光。
现代文：伟大的上天，明察一切。

古文：神器周回，五德代章。
现代文：皇帝的神器轮流拥有。王朝的五德更替彰显。

古文：祚命于晋，世有哲王。
现代文：上天赐福给晋，世代都有圣哲的帝王。

古文：弘济区夏，陶甄万方。
现代文：广为救助华夏，教化万方。

古文：蚩蚩庶类，风德永康。
现代文：敦厚无知的万物万类，风范德行永远康宁。

古文：皇道惟清，礼乐斯经。
现代文：治国的法则惟有清明，礼乐靠的是这样的推行。

古文：金石在悬，万舞在庭。
现代文：金钟石磬等悬挂在架子上，万舞在庭中表演。

古文：轶《武》超《濩》，取节《六英》。
现代文：突破了周代的《武》超过了商汤的《濩》，从帝誉颛顼的《六英》中吸取节奏的精华。

古文：同进退让，化渐无形。
现代文：共同前进后退礼让，在无形中整顿教化秩序。

古文：大和宣洽，通于幽冥。
现代文：普遍和睦处处融洽，一直通到幽僻荒远的地方。

古文：惟天之命，符运有归。
现代文：上天赐命，大运有归宿。

古文：赫赫大晋，三后重晖。
现代文：伟大晋朝，三位先帝相互辉映。

古文：继明绍世，光抚九围。
现代文：继承圣明传续后代，广泛安抚九域之内的地方。

古文：慎徽五典，玄教遐通。
现代文：恭谨宣扬五典，教化遍及各方。

古文：万方同轨，率土咸雍。
现代文：万方同一制度，到处全都和谐。

古文：爰制《大豫》，宣德舞功。
现代文：于是创制《大豫》，宣扬德政表现功业。

古文：醇化既穆，王道协隆。
现代文：使得教化纯正，王道协调兴隆。

古文：仁及草木，惠加昆虫。
现代文：仁爱遍及草木，恩惠涉及昆虫。

古文：亿兆夷人，悦仰皇风。
现代文：亿万四夷的人民，喜悦地景仰皇风。

古文：丕显大业，永世弥崇。
现代文：伟大光明的基业，一代代更加发达。

古文：荀勖又作新律笛十二枚，以调律吕，正雅乐，正会殿庭作之，自谓宫商克谐，然论者犹谓勖暗解。
现代文：荀勖又创制十二支新律用的笛子，用来调试律吕，规范雅乐，在正式集会的殿上和庭院使用，自称能够使宫商谐调，但是议论的人还是称荀勖为暗解。

古文：时阮咸妙达八音，论者谓之神解。
现代文：当时阮咸精通八音，议论的人称他为神解。

古文：咸常心讥勖新律声高，以为高近哀思，不合中和。
现代文：阮咸常常在心裹批评荀勖的新律调子高，认为调子高接近悲哀愁思，不符合中正和睦的精神。

古文：每公会乐作，勖意咸谓之不调，以为异己，乃出咸为始平相。
现代文：每次公会奏乐，荀勖感到阮咸认为他不合调，视之为异己，就把阮咸调出京城去担任始平相。

古文：后有田父耕于野，得周时玉尺，勖以校己所治钟鼓金石丝竹，皆短校一米，于此伏咸之妙，复徵咸归。
现代文：后来有农夫在野地裹耕作，发现周代的玉尺，荀勖用来核对自己所制作的钟鼓金石丝竹等乐器，都短了一点点，由此服了阮咸的精妙，重新征召阮咸回来。

古文：勖既以新律造二舞，次更修正钟声。
现代文：荀勖根据新律创作了两个舞蹈，后来又修正乐器。

古文：会勖薨，未竟其业。
现代文：赶上荀勖去世，没有完成他的事业。

古文：元康三年，诏其子籓修定金石，以施郊庙。
现代文：元康三年，下韶让他的儿子苟藩修定乐器，用到郊祭和宗庙祭祀中。

古文：寻值丧乱，莫有记之者。
现代文：不久遭逢丧乱，没有记录下来。

古文：汉高祖自蜀汉将定三秦，阆中范因率賨人以从帝，为前锋。
现代文：漠高祖从蜀漠出兵将要平定三秦，板中人范因率领宾地的人来跟从他，担任前锋。

古文：及定秦中，封因为阆中侯，复賨人七姓。
现代文：到平定秦地一带，封范因为阎中侯，恢复宾人的七个姓。

古文：其俗喜舞，高祖乐其猛锐，数观其舞，后使乐人习之。
现代文：他们的习俗是爱跳舞，高祖喜欢他们的勇猛精锐，多次观看他们的舞蹈，后来派乐入学习他们。

古文：阆中有渝水，因其所居，故名曰《巴渝舞》。
现代文：阗中有条渝水河，根据他们所居住的地方，所以叫做《巴渝舞》。

古文：其辞既古，莫能晓其句度。
现代文：歌辞很古奥，没有人能通晓它的句读。

古文：魏初，乃使军谋祭酒王粲改创其词。
现代文：魏朝初年，就让担任军谋祭酒的王粲改编它的歌词。

古文：粲问巴渝帅李管、种玉歌曲意，试使歌，听之，以考校歌曲，而为之改为《矛渝新福歌曲》、《弩渝新福歌曲》、《安台新福歌曲》、《行辞新福歌曲》，《行辞》以述魏德。
现代文：王粲向巴渝的将领李管、种玉询问歌曲的意思，尝试让他们唱，自己听，根据这个考证研究歌曲，从而改编为《矛渝新福歌典》、咱渝新福歌曲》、《安台新福歌曲》、《行辞新福歌曲》，《行辞》用来叙述魏朝的德行。

古文：黄初三年，又改《巴渝舞》曰《昭武舞》。
现代文：魏黄初三年，又把《巴渝舞》改称为《昭武舞》。

古文：至景初元年，尚书奏，考览三代礼乐遗曲，据功象德，奏作《武始》、《咸熙》、《章斌》三舞，皆执羽龠。
现代文：到魏量翅元年，尚书上奏，考察研究了三代在礼乐方面遗留下来的乐曲，根据功业象征德行，建议创作《武始》、《咸熙》、《章斌》三个舞蹈，都要拿着羽毛和籥。

古文：及晋又改《昭武舞》曰《宣武舞》，《羽龠舞》曰《宣文舞》。
现代文：到晋朝又把《昭武舞》改作《宣武舞》，《羽籥舞》改作《宣文舞》。

古文：咸宁元年，诏定祖宗之号，而庙乐乃停《宣武》、《宣文》二舞，而同用荀勖所使郭夏、宋识等所造《正德》、《大豫》二舞云。
现代文：晋咸宁元年，下韶确定祖宗的庙号，于是宗庙音乐中就停掉了《宣武》、《宣文》两个舞蹈，而在同等情况时就使用苞劻让郭夏、宋识等人所创作的《正德》、《大豫》两个舞蹈。

古文：永嘉之乱，海内分崩，伶官乐器，皆没于刘、石。
现代文：永嘉之乱，海内分崩离析，伶官乐器，全都毁于刘渊、石勒之乱。

古文：江左初立宗庙，尚书下太常祭祀所用乐名。
现代文：在江东初立宗庙时，尚书命太常呈上祭祀所用乐名。

古文：太常贺循答云：魏氏增损汉乐，以为一代之礼，未审大晋乐名所以为异。
现代文：太常贺循回答说：魏氏增删修订汉乐，因而成为一代之礼乐，但不知大晋乐名为何与以前不同。

古文：遭离丧乱，旧典不存。
现代文：遭此祸乱以后，旧典已不复存在。

古文：然此诸乐皆和之以钟律，文之以五声，咏之于歌辞，陈之于舞列。
现代文：然而此诸乐都能以钟律和之，以五声表之于文，加歌辞用于咏唱，伴舞陈之于庭。

古文：宫悬在庭，琴瑟在堂，八音迭奏，雅乐并作，登歌下管，各有常咏，周人之旧也。
现代文：宫悬列于堂阶之前，琴瑟置于堂上，八音诸乐器迭次演奏，合奏雅乐之声，登歌下管，各有其常咏之乐曲，这些都符合周人的旧制。

古文：自汉氏以来，依仿此礼，自造新诗而已。
现代文：自漠代以来，祇是依照此乐，自作新词而已。

古文：旧京荒废，今既散亡，音韵曲折，又无识者，则于今难以意言。
现代文：旧京荒废，于今乐曲早已散佚，音韵宛转曲折，又无人能识，所以现在很难说清楚。

古文：于时以无雅乐器及伶人，省太乐并鼓吹令。
现代文：当时因为缺少雅乐乐器和伶人，所以不设太乐及鼓吹令。

古文：是后颇得登歌，食举之乐，犹有未备。
现代文：以后搜集到很多登歌，但食举之乐，尚不完备。

古文：太宁末，明帝又访阮孚等增益之。
现代文：太宁末年，明帝又令阮孚等人加以补充。

古文：咸和中，成帝乃复置太乐官，鸠集遗逸，而尚未有金石也。
现代文：咸和年间，成帝才复设太乐官，搜集散佚乐章，但仍缺少金石之乐。

古文：庾亮为荆州，与谢尚修复雅乐，未具而亮薨。
现代文：庾亮治荆州时，与谢尚整理雅乐，未完而庾亮死。

古文：庾翼、桓温专事军旅，乐器在库，遂至朽坏焉。
现代文：庾翼、桓温专事争战，乐器闲置库中，以致全都朽坏在库裹。

古文：及慕容亻隽平冉闵，兵戈之际，而鄴下乐人亦颇有来者。
现代文：及至慕容俊平定冉闵，双方交战之际，邺下乐人有不少来投奔。

古文：永和十一年，谢尚镇寿阳，于是采拾乐人，以备太乐，并制石磬，雅乐始颇具。
现代文：永和十一年，谢尚镇守寿阳，于是搜求乐人，以充太乐府，并制作石磬，雅乐才稍微完备。

古文：面王猛平鄴，慕容氏所得乐声又入关右。
现代文：然而王猛子邺，慕容氏所得乐声又流入关西。

古文：太元中，破苻坚，又获其乐工杨蜀等，闲习旧乐，于是四厢金石始备焉。
现代文：太元年间，击破苻坚，又俘获其乐工杨蜀等人，娴熟旧乐，于是四厢金石之乐方始完备。

古文：乃使曹毗、王珣等增造宗庙歌诗，然郊祀遂不设乐。
现代文：于是令曹毗、王殉等人增作宗庙歌词，然而四郊祭祀即不再设乐。

古文：于赫高祖，德协灵符。
现代文：呜乎赫哉我高祖，圣德协和与灵符。

古文：应运拨乱，厘整天衢。
现代文：顺应期运拨乱世，厘整朝政定天都。

古文：勋格宇宙，化动八区。
现代文：勋业巍巍震宇宙，教化洽洽动八区。

古文：肃以典刑，陶以玄珠。
现代文：纲纪整肃以常刑，大道教化以玄珠。

古文：神石吐瑞，灵芝自敷。
现代文：神石头灵吐祥瑞，灵芝有知自陈敷。

古文：肇基天命，道均唐虞。
现代文：开创基业应天命，至仁至德齐唐虞。

古文：景皇承运，纂隆洪绪。
现代文：景帝承时运，继业兴帝基。

古文：皇罗重抗，天晖再举。
现代文：皇纲复重振，天晖再高举。

古文：蠢矣二寇，扰我扬楚。
现代文：愚蠢二贼寇，扰我扬舆楚。

古文：乃整元戎，以膏齐斧。
现代文：平乱整兵车，杀敌膏伐斧。

古文：亹亹神算，赫赫王旅。
现代文：用兵如神算，战功振王旅。

古文：鲸鲵既平，功冠帝宇。
现代文：凶逆既已平，功勋冠天宇。

古文：太祖齐圣，王猷诞融。
现代文：太祖庄敬圣明，王圆远大光明。

古文：仁教四塞，天基累崇。
现代文：仁教布于四藩，帝基累积愈崇。

古文：皇室多难，严清紫宫。
现代文：皇室命蹇多难，严威澄清紫宫。

古文：威厉秋霜，惠过春风。
现代文：威仪烈过秋霜，恩泽惠胜春风。

古文：平蜀夷楚，以文以戎。
现代文：平定蜀楚两地，经纬以文以戎。

古文：奄有参墟，声流无穷。
现代文：功高乃有三墟，声名流芳无穷。

古文：于穆武皇，允龚钦明。
现代文：穆穆我武皇，承继祖钦明。

古文：应期登禅，龙飞紫庭。
现代文：应期登帝位，龙飞在紫庭。

古文：百揆时序，听断以情。
现代文：百事理有序，听讼断以情。

古文：殊域既宾，伪吴亦平。
现代文：异域既宾服，伪吴亦扫平。

古文：运屯百六，天罗解贯。
现代文：时运多艰难，天网欲解贯。

古文：化若风行，泽犹雨散。
现代文：教化如风行，泽惠犹雨散。

古文：沦光更曜，金辉复焕。
现代文：碧波更光耀，金辉复焕然。

古文：德冠千载，蔚有余粲。
现代文：圣德冠千载，文蔚有余灿。

古文：明明肃祖，阐弘帝祚。
现代文：睿智明察卢担，光大弘扬帝图。

古文：英风夙发，清晖载路。
现代文：俊姿英风早发，清明光辉载途。

古文：奸逆纵忒，罔式皇度。
现代文：奸贼逆臣恣纵，无视我皇法度。

古文：躬振硃旗，遂豁天步。
现代文：躬身亲摇朱旗，豁然开朗天步。

古文：宏猷允塞，高罗云布。
现代文：大业宏圃充实，天罗如云密布。

古文：品物咸宁，洪基永固。
现代文：万物均得安宁，洪基从此永固。

古文：于休显宗，道泽玄播。
现代文：呜乎美哉我题塞，道如泽深自远播。

古文：式宣德音，暢物以和。
现代文：法度和协宣德音，畅茂万物惠风和。

古文：迈德蹈仁，匪礼不过。
现代文：肃敬勉力行仁德，非礼之事不越过。

古文：敷以纯风，濯以清波。
现代文：树德犹如布纯风，行仁恰似浊清波。

古文：连理映阜，鸣凤栖柯。
现代文：连理仁木映大地，祥鸟鸣凤栖树柯。

古文：同规放勋，义盖山河。
现代文：教化四布遵帝尧，仁义施行盖山河。

古文：康皇穆穆，仰嗣洪德。
现代文：穆穆我康皇，仰其嗣洪德。

古文：闲邪以诚，镇物以默。
现代文：防邪自以诚，镇物以玄默。

古文：威静区宇，道宣邦国。
现代文：威仪静宇内，道宣布邦国。

古文：歌穆帝曹毗孝宗夙哲，休音久臧。
现代文：歌穆帝：曹毗孝宗夙睿哲，美名堪称扬。

古文：如彼晨离，耀景扶桑。
现代文：德如彼晨明，日耀拂扶桑。

古文：垂训华幄，流润八荒。
现代文：垂训在华帐，流润至八方。

古文：幽赞玄妙，爰该典章。
现代文：幽深赞玄妙，渊博合典章。

古文：西平僭蜀，北静旧疆。
现代文：西以平伪蜀，北而静旧疆。

古文：高猷远暢，朝有遗芳。
现代文：高谋达悠远，代代有遣芳。

古文：歌哀帝曹毗于穆哀皇，圣心虚远。
现代文：歌哀童：曹毗大哉我哀皇，至圣心虚远。

古文：雅好玄古，大庭是践。
现代文：风雅好玄古，履践则控农。

古文：道尚无为，治存易简。
现代文：道德尚无为，施政存易简。

古文：化若风行，时犹草偃。
现代文：教化若风行，民从犹草偃。

古文：虽曰登遐，徽音弥阐。
现代文：虽说帝已崩，德音愈彰颢。

古文：愔愔《云》《韶》，尽美尽善。
现代文：《云》《韶》静情情，颂德尽美善。

古文：皇矣简文，于昭于天。
现代文：皇皇简文帝，其光照于天。

古文：灵明若神，周淡如川。
现代文：灵明如神助，恬淡若大渊。

古文：冲应其来，实与其迁。
现代文：虚静应其来，实与其同迁。

古文：亹亹心化，日用不言。
现代文：心意娓娓化，日用从不言。

古文：观流弥远，求本逾玄。
现代文：流布观弥远，求本固愈玄。

古文：肃肃清庙，巍巍圣功。
现代文：肃肃祖宗清庙，巍巍诸神圣功。

古文：万国来宾，礼仪有容。
现代文：万国诸侯来朝，礼仪行止有容。

古文：钟鼓振，金石熙。
现代文：钟鼓声声，金石熙熙。

古文：宣兆祚，武开基。
现代文：宣帝兆祚，武皇开基。

古文：神斯乐兮理管弦，有来斯和。
现代文：诸神其乐兮!理我管弦，有来即和。

古文：说功德，吐清歌。
现代文：述说功德，以吐清歌。

古文：神斯乐兮洋洋玄化，润被九壤。
现代文：诸神其乐兮!洋洋玄化之乐，仁德泽及九壤。

古文：民无不悦，道无不往。
现代文：万民无有不悦，政通无有不往。

古文：礼有仪，乐有式。
现代文：礼仪有节，乐奏有式。

古文：咏九功，永无极。
现代文：咏唱九功，永享无极。诸神其乐兮!

古文：及魏受命，改其十二曲，使缪袭为词，述以功德代汉。
现代文：及魏代汉，改其十二曲名，使缪袭作词，叙述魏代漠的功德。

古文：改《上之回》为《克官渡》，言曹公与袁绍战，破之于官渡也。
现代文：改《上之回》为《克官渡》，述曹公与袁绍之战，破袁绍于官渡。

古文：改《雍离》为《旧邦》，言曹公胜袁绍于官渡，还谯收藏死亡士卒也。
现代文：改《雍离》为《旧邦》，述曹公战胜袁绍于官渡，回谯收埋死亡士卒。

古文：改《巫山高》为《屠柳城》，言曹公越北塞，历白檀，破三郡乌桓于柳城也。
现代文：改《巫山高》为《屠柳城》，述曹公越过北部边塞，经白檀，击破三郡乌桓于柳城。

古文：改《有所思》为《应帝期》，言文帝以圣德受命，应运期也。
现代文：改《有所思》为《应帝期》，述文帝以圣德称帝，应天期运。

古文：改《芳树》为《邕熙》，言魏氏临其国，君臣邕穆，庶绩咸熙也。
现代文：改《芳树》为《邕熙》，述魏氏君临其国，君臣和睦，众多政绩都很显著。

古文：改《上邪》为《太和》，言明帝继体承统，太和改元，德泽流布也。
现代文：改《上邪》为《太和》，述明帝继体制承传统，改元太和，德泽流布。

古文：是时吴亦使韦昭制十二曲名，以述功德受命。
现代文：此时呈也令韦昭制十二曲名，以述功德受命。

古文：改《硃鹭》为《炎精缺》，言汉室衰，孙坚奋迅猛志，念在匡救，王迹始乎此也。
现代文：改《朱鹭》为《炎精缺》，述漠室衰微，孙坚奋志迅猛，意在匡救，王迹始于此。

古文：改《思悲翁》为《汉之季》，言坚悼汉之微，痛董卓之乱，兴兵奋击，功盖海内也。
现代文：改《思悲翁》为《汉之季》，述孙坚哀伤漠之衰微，痛恨茎皇之乱，兴兵奋击，功盖海内。

古文：改《艾如张》为《摅武师》，言权卒父之业而征伐也。
现代文：改《艾如张》为《摅武师》，述孙挞完成父业而行征伐。

古文：改《上之回》为《乌林》，言魏武既破荆州，顺流东下，欲来争锋，权命将周瑜逆击之于乌林而破走也。
现代文：改《上之回》为《乌林》，述魏武攻克荆州以后，顺流东下，欲来争锋，孙权命将领周瑜于乌林迎击而破之使其败逃。

古文：改《雍离》为《秋风》，言权悦以使人，人忘其死也。
现代文：改《雍离》为《秋风》，述孙权用人而使其悦服，人忘其死。

古文：改《战城南》为《克皖城》，言魏武志图并兼，而权亲征，破之于皖也。
现代文：改《战城南》为《克皖城》，述魏武志在兼并，而孙权亲征，于皖城击破曹军。

古文：改《巫山高》为《关背德》，言蜀将关羽背弃吴德，权引师浮江而擒之也。
现代文：改《巫山高》为《关背德》，述蜀将关羽背弃吴国恩德，孙权发兵浮江而擒关羽。

古文：改《上陵曲》为通荆州，言权与蜀交好齐盟，中有关羽自失之愆，终复初好也。
现代文：改《上陵曲》为《通荆州》，述孙权舆蜀交好结成同盟，其间虽有关羽自失之罪，终于修复初好。

古文：改《将进酒》为《章洪德》，言权章其大德，而远方来附也。
现代文：改《将进酒》为《章洪德》，述孙权彰明其大德，远方齐来归附。

古文：改《有所思》为《顺历数》，言权顺箓图之符，而建大号也。
现代文：改《有所思》为《顺历数》，述孙权顺应圃录符命，而建大号。

古文：改《芳树》为《承天命》，言其时主圣德践位，道化至盛也。
现代文：改《芳树》为《承天命》，述吴国当时君主以圣德登帝位，教化盛行。

古文：改《上邪曲》为《玄化》，言其时主修文武，则天而行，仁泽流洽，天下喜乐也。
现代文：改《上邪曲》为《玄化》，述其时主修文修武，顺天而行，仁泽流布和洽，天下喜乐。

古文：其余亦用旧名不改。
现代文：其余同样用旧名不改。

古文：及武帝受禅，乃令傅玄制为二十二篇，亦述以功德代魏。
现代文：及武帝受命登帝位，即令傅玄作歌二十二篇，亦述晋以功德代魏。

古文：改《思悲翁》为《宣受命》，言宣帝御诸葛亮，养威重，运神兵，亮震怖而死也。
现代文：改《思悲翁》为《宣受命》，述宣帝抵御诸葛亮，积威重，运神兵，诸葛亮震恐而死。

古文：改《艾如张》为《征辽东》，言宣帝陵大海之表，讨灭公孙氏而枭其首也。
现代文：改《艾如张》为《征辽东》，述宣帝越过大海之外，讨灭公孙氏而枭其首。

古文：改《上之回》为《宣辅政》，言宣帝圣道深远，拨乱反正，网罗文武之才，以定二仪之序也。
现代文：改《上之回》为《宣辅政》，述宣帝圣德深远，拨乱反正，纲罗文武人才，以定天地之秩序。

古文：改《雍离》为《时运多难》，言宣帝致讨吴方，有征无战也。
现代文：改《雍离》为《时运多难》，述宣帝出征讨伐吴国，有征无战。

古文：改《战城南》为《景龙飞》，言景帝克明威教，赏顺夷逆，隆无疆，崇洪基也。
现代文：改《战城南》为《景龙飞》，述景帝彰显威教，赏顺平逆，兴盛无疆，使帝基更加高大。

古文：改《巫山高》为《平玉衡》，言景帝一万国之殊风，齐四海之乖心，礼贤养士，而纂洪业也。
现代文：改《巫山高》为《平玉衡》，述景帝统一万国殊风异俗，齐同四海乖离之心，礼贤养士，以继承洪业。

古文：改《上陵》为《文皇统百揆》，言文帝始统百揆，用人有序，以敷太平之化也。
现代文：改《上陵》为《文皇统百揆》，述文帝始统百政，用人有序，以施布太平之教化。

古文：改《将进酒》为《因时运》，言因时运变，圣谋潜施，解长蛇之交，离群桀之党，以武济文，以迈其德也。
现代文：改《将进酒》为《因时运》，述根据时运变化，暗施圣谋，解脱长蛇交蟠，离散群桀党徒，以武济文，勉行其德。

古文：改《有所思》为《惟庸蜀》，言文帝既平万乘之蜀，封建万国，复五等之爵也。
现代文：改《有所思》为《惟庸蜀》，述文帝平定万乘蜀国以后，分封万国诸侯，恢复五等爵号。

古文：改《芳树》为《天序》，言圣皇应历受禅，弘济大化，用人各尽其才也。
现代文：改《芳树》为《天序》，述圣皇应历敷登帝位，大济天下生灵，用人各尽其才。

古文：改《上邪》为《大晋承运期》，言圣皇应箓受图，化象神明也。
现代文：改《上邪》为《大晋承运期》，述圣皇应录受图，教化像神明。

古文：改《君马黄》为《金灵运》，言圣皇践阼，致敬宗庙，而孝道行于天下也。
现代文：改《君马黄》为《金灵运》，述圣皇即位，致祭礼敬宗庙，因而孝道行于天下。

古文：改《圣人出》为《仲春振旅》，言大晋申文武之教，畋猎以时也。
现代文：改《圣人出》为《仲春振旅》，述大晋宣扬文武之教，以时行畋猎之事。

古文：改《临高台》为《夏苗田》，言大晋畋狩顺时，为苗除害也。
现代文：改《临高台》为《夏苗田》，述大晋行畋猎顺应时令，为禾苗除害。

古文：改《远如期》为《仲秋狝田》，言大晋虽有文德，不废武事，顺时以杀伐也。
现代文：改《远如期》为《仲秋猬田》，述大晋虽有文德，但不废武事，顺时以行杀伐。

古文：改《石留》为《顺天道》，言仲冬大阅，用武修文，大晋之德配天也。
现代文：改《石留》为《顺天道》，述仲冬大阅军旅，用武修文，大卖之德配天。

古文：改《务成》为《唐尧》，言圣皇陟帝位，德化光四表也。
现代文：改《务成》为《唐尧》，述圣皇登帝位，道德教化光照四海之外。

古文：《玄云》依旧名，言圣皇用人，各尽其材也。
现代文：《玄云》仍依旧名，述圣皇用人，各尽其才。

古文：改《黄爵行》为《伯益》，言赤乌衔书，有周以兴，今圣皇受命，神雀来也。
现代文：改《黄爵行》为《伯益》，述赤乌衔书，周朝兴起，今圣皇受天命，神雀飞至。

古文：《钓竿》依旧名，言圣皇德配尧舜，又有吕望之佐，济大功，致太平也。
现代文：《钓竿》仍依旧名，述圣皇德配尧舜，又有如吕望之贤才辅佐，成就大功，达致太平。

古文：灵之祥，石瑞章。
现代文：神灵呈祥，石瑞显彰。

古文：旌金德，出西方。
现代文：旌扬金德，出自西方。

古文：天降命，授宣皇。
现代文：天降大命，授我宣皇。

古文：应期运，时龙骧。
现代文：应乱世之期运，成一代之龙骧。

古文：继大舜，佐陶唐。
现代文：圣德继承大舜，如舜辅佐陶唐。

古文：赞武文，建帝纲。
现代文：辅助魏武魏文，建立朝纪帝纲。

古文：孟氏叛，据南疆。
现代文：孟氏逆命叛乱，雄据我之南疆。

古文：追有扈，乱五常。
现代文：追随古之有扈，淆乱人伦五常。

古文：吴寇叛，蜀虏强。
现代文：东呈贼寇作乱，酉堡强虏猖狂。

古文：交誓盟，连遐荒。
现代文：相互交好结盟，连接东西远荒。

古文：宣赫怒，奋鹰扬。
现代文：宣皇赫然震怒，威武如鹰奋扬。

古文：震乾威，曜电光。陵九天，陷石城。
现代文：势犹雷震天威，迅如闪耀电光，上凌九天，下陷石城。

古文：枭逆命，拯有生。
现代文：枭逆首级，拯救苍生。

古文：万国安，四海宁。
现代文：万国安定，四海宁静。

古文：宣受命，应天机，风云时动神龙飞。
现代文：宣帝受大命，顺天应时运。风云时变幻，神龙终飞天。

古文：御葛亮，镇雍梁。
现代文：抵御诸葛亮，镇守在雍梁。

古文：边境安，夷夏康。
现代文：边境得安定，夷夏复乐康。

古文：务节事，勤定倾。
现代文：专心务节制，勤勉定倾侧。

古文：揽英雄，保持盈。
现代文：招揽众英雄，保守业既成。

古文：深穆穆，赫明明。
现代文：威仪深穆穆，光焰赫明明。

古文：冲而泰，天之经。
现代文：谦虚则泰安，此为天之经。

古文：养威重，运神兵。
现代文：平日积威重，适时运神兵。

古文：亮乃震毙，天下安宁。
现代文：震恐亮毙命，天下得安宁。

古文：公孙既授首，群逆破胆，咸震怖。
现代文：声威如神向东土，公孙逆命既授首，群逆吓破胆，畏威咸震怖。

古文：朔北响应，海表景附。
现代文：朔北起以应，海表如影附。

古文：武功赫赫，德云布。
现代文：武功光赫赫，德泽如云布。

古文：宣皇辅政，圣烈深。
现代文：宣皇虽辅政，圣德烈且深。

古文：拨乱反正，顺天心。
现代文：拨乱以反正，顺天应民心。

古文：网罗文武才，慎厥所生。
现代文：纲罗文武才，孝敬其双亲。

古文：所生贤，遗教施。
现代文：双亲有才德，仰赖遣教施。

古文：安上治民，化风移。
现代文：安上以治民，教化世风移。

古文：肇创帝基，洪业垂。
现代文：功在创帝基，洪业永世垂。

古文：功济万世，定二仪。
现代文：功可济万世，业足定天地。

古文：定二仪，云行雨施，海外风驰。
现代文：定天地，云行雨施布德泽，远播海外似风驰。

古文：时运多难，道教痡。
现代文：时运多艰难，教令复壅阻。

古文：天地变化，有盈虚。
现代文：天地多变化，有盈又有虚。

古文：蠢尔吴蛮，武视江湖。
现代文：愚蠢彼吴蛮，虎视我江湖。

古文：我皇赫斯，致天诛。
现代文：我皇赫然怒，奉命行天诛。

古文：有征无战，弭其图。
现代文：有征而无战，平乱灭其图。

古文：天威横被，廓东隅。
现代文：天威布东西，廓清我束隅。

古文：景龙飞，御天威。
现代文：景龙升飞，以驭天威。

古文：聪鉴玄察，动与神明协机。
现代文：聪明洞察微细，动舆神明合机。

古文：文教敷，武功巍。
现代文：礼乐教化敷陈，武功显赫巍巍。

古文：普被四海，万邦望风，莫不来绥。
现代文：文德布及四海，万邦望风影从，莫不归附来随。

古文：圣德潜断，先天弗违。
现代文：圣德潜断合天意，先天为之天弗违。

古文：弗违祥，享世永长。
现代文：弗违则吉祥，享世而永长。

古文：猛以致宽，道化光。
现代文：威猛以致宽和，造化至大至光。

古文：赫明明，祚隆无疆。
现代文：我皇赫赫明明，皇基兴隆无疆。

古文：帝绩惟期，有命既集，崇此洪基。
现代文：帝业显明有期，上天之命既集，光崇洪业帝基。

古文：平玉衡，纠奸回。
现代文：基童平玉衡，齐政纠奸逆。

古文：万国殊风，四海乖。
现代文：万国异风殊俗，四海多乖离。

古文：礼贤养士，羁御英雄，思心齐。
现代文：仁厚礼贤养士，至圣驾驭英雄，万众心思齐。

古文：纂戎洪业，崇皇阶。
现代文：继而扩充洪业，光大崇皇阶。

古文：品物咸亨，圣敬日跻。
现代文：万民咸享安宁，圣明恭敬日升。

古文：聪鉴尽下情，明明综天机。
现代文：聪敏睿智知下情，明细察微综天机。

古文：文皇统百揆，继天理万方。
现代文：文皇总政统百揆，继天应命理万方。

古文：武将镇四隅，英佐盈朝堂，谋言协秋兰，清风发其芳。
现代文：武将威武守四隅，贤臣辅佐盈朝堂。嘉谋诤言协秋兰，朝政清明发其芳。

古文：洪泽所渐润，砾石为珪璋。
现代文：雨水渐汇成洪泽，砾石磨砺为珪璋。

古文：大道侔五帝，盛德逾三王。
现代文：大道为政齐五帝，盛德施布逾三皇。

古文：咸光大，上参天与地，至化无内外。
现代文：咸光大，光上参天大同地，教化普及无内外。

古文：无内外，六合并康乂。
现代文：无内外，天地六合并安治。

古文：并康乂，遘兹嘉会。
现代文：并安治，满朝文武遇嘉会。

古文：在昔羲与农，大晋德斯迈。
现代文：昔有伏羲与神农，大晋盛德并越逾。

古文：镇征及诸州，为籓卫。
现代文：镇守征伐及诸州，诸州成藩卫。

古文：功济四海，洪烈流万世。
现代文：丰功伟业济四海，洪德光烈流万世。

古文：因时运，圣策施。
现代文：因时运变，圣谋潜施。

古文：长蛇交解，群桀离。
现代文：力解长蛇之交，勇离群桀之党。

古文：势穷奔吴，兽骑厉。
现代文：势穷奔吴，秣马厉兵。

古文：惟武进，审大计。
现代文：惟武方能进，帏幄审大计。

古文：时迈其德，清一世。
现代文：时时勉其德，清明享一世。

古文：惟庸蜀，僭号天一隅。
现代文：犹古代庸国之蜀，僭越称帝天一隅。

古文：刘备逆帝命，禅亮承其余。
现代文：刘备无道逆天命，刘惮诸葛承其余。

古文：拥众数十万，窥隙乘我虚。
现代文：拥兵一方数十万，窥伺间隙乘我虚。

古文：驿骑进羽檄，天下不遑居。
现代文：驿马如飞传羽檄，天下百姓不安居。

古文：姜维屡寇边，陇上为荒芜。
现代文：姜维屡屡寇我边，陇上田亩皆荒芜。

古文：文皇愍斯民，历世受罪辜。
现代文：文皇悲心悯生民，历经干戈受罪辜。

古文：外谟籓屏臣，内谟众士夫。
现代文：藩卫屏臣谋于外，朝内献策众士夫。

古文：爪牙应指受，腹心献良图。
现代文：禁卫爪牙应指受，心腹近臣献良圃。

古文：良图协成文，大兴百万军。
现代文：嘉谋良图协成文，文皇大兴百万军。

古文：雷鼓震地起，猛势陵浮云。
现代文：雷鼓声声震地起，威猛如虎凌浮云。

古文：逋虏畏天诛，面缚造垒门。
现代文：蜀虏逃亡畏天诛，束手就擒于营门。

古文：万里同风教，逆命称妾臣。
现代文：万里晴空同风教，逆命枭桀咸称臣。

古文：光建五等，纪纲天人。
现代文：广建侯爵成五等，典章制度应天人。

古文：天序，应历受禅，承灵祜。
现代文：天有序，应天受命登皇极，承灵赐福祉。

古文：御群龙，勒螭武。
现代文：极尊驭群龙，天威勒乱螭。

古文：弘济大化，英隽作辅。
现代文：弘济群生普教化，广招英才作辅佐。

古文：明明统万机，赫赫镇四方，咎繇稷契之畴，协兰芳。
现代文：明察秋毫统万机，赫赫威仪镇四方。贤臣皆皋陶稷契之属，佐政协兰芳。

古文：礼王臣，覆兆民。
现代文：圣德礼王臣，仁厚覆兆民。

古文：化之如天与地，谁敢爱其身？
现代文：教化施布如天地，谁敢忘德爱其身?

古文：大晋承运期，德隆圣皇。
现代文：大晋承天运期，我皇圣明德隆。

古文：时清晏，白日垂光。
现代文：四时天清无云，晴空白曰垂光。

古文：应箓图，陟帝位，继天正玉衡。
现代文：应圃受录，荣登帝位，继有天命正玉衡。

古文：化行象神明，至哉道隆虞与唐。元首敷洪化，百僚股肱并忠良。
现代文：教化布行像神明，至哉道隆虞与唐，元首布洪化，百僚股肱并忠良。

古文：金灵运，天符发。
现代文：吉兆金灵运，天符发祥瑞。

古文：圣徵见，参日月。
现代文：应命显圣征，光明参日月。

古文：惟我皇，体神圣。
现代文：惟我大晋皇，生而体神圣。

古文：受魏禅，应天命。
现代文：应历受魏禅，承天受大命。

古文：皇之兴，灵有徵。
现代文：我皇洪业兴，神灵有兆征。

古文：登大麓，御万乘。
现代文：极尊登帝位，号令驭万乘。

古文：皇之辅，若阚武。
现代文：我皇之辅臣，威武皆若虎。

古文：爪牙奋，莫之御。
现代文：爪牙齐奋进，无人能抵御。

古文：皇之佐，赞清化。
现代文：我皇之佐臣，襄赞谋清化。

古文：百事理，万邦贺。
现代文：夙夜理百事，万邦咸称贺。

古文：神祗应，嘉瑞章。
现代文：承天神灵应，受命嘉瑞章。

古文：恭享礼，荐先皇。
现代文：恭敬享以礼，祭祀献先皇。

古文：乐时奏，磬管锵。
现代文：雅乐时时奏，磬管鸣锵锵。

古文：鼓殷殷，钟锽锽。
现代文：鼓兮美殷殷，钟兮盛钟鳇。

古文：奠樽俎，实玉觞。
现代文：至诚奠尊俎，鬯酒满玉觞。

古文：神歆飨，咸悦康。
现代文：神兮来歆飨，美兮咸悦康。

古文：宴孙子，祐无疆。
现代文：赐福安子孙，保佑永无疆。

古文：大孝蒸蒸，德教被万方。
现代文：大孝盛蒸蒸，德教布万方。

古文：于穆我皇，盛德圣且明。
现代文：赫哉穆穆我皇，布行盛德圣且明。

古文：受禅君世，光济群生。
现代文：受禅君临天下，仁德光济群生。

古文：颙颙六合内，望风仰泰清。
现代文：天下万民颐颐，望德若仰泰清。

古文：万国雍雍，兴颂声。
现代文：万国和熙雍雍，谌歌兴起颂声。

古文：大化洽，地平而天成。
现代文：阴阳大化协洽，天地安宁和平。

古文：七政齐，玉衡惟平。
现代文：清明以齐七政，惟平以执玉衡。

古文：峨峨佐命，济济群英。
现代文：辅臣庄严峨峨，群英济济盈庭。

古文：夙夜乾乾，万机是经。
现代文：夙夜干干不息，日理万机是经。

古文：虽治兴，匪荒宁。
现代文：虽然治平国兴，天下却非太平。

古文：谦道乐，冲不盈。
现代文：谦抑之道光明，虚心而不满盈。

古文：天地合德，日月同荣。
现代文：盛德合于天地，光辉日月同荣。

古文：赫赫煌煌，曜幽冥。
现代文：功绩赫赫煌煌，光耀幽冥神灵。

古文：三光克从，于显天，垂景星。
现代文：天上三光克从，于显天，有道之国垂景星。

古文：龙凤臻，甘露宵零。
现代文：神龙灵凤咸至，夜降甘露飘零。

古文：肃神祗，祗上灵。
现代文：肃然恭敬神祇，庄严祗仰上灵。

古文：万物欣戴，自天效其成。
现代文：万物欣欣戴天，白天共效其成。

古文：仲春振旅，大致人，武教于时日新。
现代文：仲春振军旅，休整致教命，武教于是日日新。

古文：师执提，工执鼓。坐作从，节有序。
现代文：师帅执提，乐工执鼓，坐起从鼓声，有节又有序。

古文：盛矣允文允武搜田表祃，申法誓。
现代文：盛兮行文修武!春猎出师致祭，申明法纪以誓师。

古文：遂围禁，献社祭。
现代文：禁止合围而猎，祭献后土之神。

古文：允以时，明国制。
现代文：畋猎以时，以明国制。

古文：文武并用，礼之经。
现代文：文武并用，为礼之常。

古文：列车如战，大教明，古今谁能去兵？
现代文：列兵车如战，教令严明，古今谁能去兵?

古文：夏苗田，运将徂。
现代文：夏苗田猎，时运将暑。

古文：军国异容，文武殊。
现代文：军务国政变异容，文教武功殊。

古文：乃命群吏，撰车徒，辩其号名，赞契书。
现代文：乃命群吏，选择兵车与步卒，辨其号名，题之以契书。

古文：王军启八门，行同上帝居。
现代文：王军士兵开八门，我皇巡行如上帝。

古文：时路建大麾，云旗翳紫虚。
现代文：路上设大旗，大旗如云蔽紫虚。

古文：百官象其事，疾则疾，徐则徐。
现代文：百官称职行其事，该疾则疾，该徐则徐。

古文：回衡旋轸，罢阵弊车。
现代文：车马旋回，车敝军疲。

古文：献禽享祀，蒸蒸配有虞。
现代文：献禽以享祀，热气蒸蒸飨有虞。

古文：惟大晋，德参两仪，化云敷。
现代文：惟我大晋，德配天地，教化如云布。

古文：仲秋狝田，金德常纲。
现代文：仲秋行猬田，应金德以为常纲。

古文：凉风清且厉，凝露结为霜。
现代文：秋风清且凉，凝露结为霜。

古文：白藏司辰，金隼时鹰扬。
现代文：秋季初晓时，晴空苍隼时鹰扬。

古文：鹰扬犹尚父，顺天以杀伐，春秋时序。
现代文：鹰扬犹如尚父，顺天时以行杀伐，春秋时相序。

古文：雷霆震威曜，进退由钲鼓。
现代文：如雷霆震我军威，兵士进退听钮鼓。

古文：致禽祀祊，羽毛之用充军府。
现代文：致禽兽以祀皇灵，羽毛之用充军府。

古文：赫赫大晋德，芬烈陵三五。
现代文：赫赫大晋之德，其芬之烈超三五。

古文：敷化以文，虽安不废武。
现代文：施教化以文，国虽安宁不废武。

古文：光宅四海，永享天之祜。
现代文：光明驻四海，永享天之福。

古文：顺天道，握神契，三时示，讲武事。
现代文：顺应天道，掌握神契，春夏秋三时已示，讲武事不害农时。

古文：冬大阅，鸣镯振鼓铎，旌旗象虹霓。
现代文：冬日大板车卒，鸣镯振鼓铎，旌旗像虹霓。

古文：文制其中，武不穷武。
现代文：修文制其内，讲武不黩武。

古文：动军誓众，礼成而义举。
现代文：动军先以誓兵卒，礼仪已成再举义。

古文：三驱以崇仁，进止不失其序。
现代文：再三驱兽以崇仁，进止有节不失序。

古文：兵卒练，将如阚武。
现代文：兵卒训练有素，军将威武如猛虎。

古文：惟阚武，气陵青云。
现代文：惟猛虎，豪气冲天凌青云。

古文：解围三面，杀不殄群。
现代文：解围开其三面，虽杀而不减其群。

古文：偃旌麾，班六军。
现代文：军疲息鼓偃旌麾，猎罢回师班六军。

古文：献享蒸，修典文。
现代文：冬祭献牲飨神灵，典章礼乐以修文。

古文：嘉大晋，德配天。
现代文：美兮善兮我大晋，盛德足以配天地。

古文：禄报功，爵俟贤。
现代文：福禄待报功，封爵俟才贤。

古文：飨燕乐，受兹百禄，寿万年。
现代文：享此安乐，受此百福，福寿享万年。

古文：唐尧谘务成，谦谦德其兴。
现代文：唐尧咨问务盛王，卑逊谦谦德所兴。

古文：积渐终光大，履霜致坚冰。
现代文：积微成着终光大，履霜方知致坚冰。

古文：神明道自成，河海犹可凝。
现代文：神明之道法自然，河海之水犹可凝。

古文：舜禹统百揆，元凯以次升。
现代文：舜禹总政统百揆，功勋元凯以次升。

古文：禅让应大历，睿圣世相承。
现代文：受禅揖让应天历，睿智圣哲世相承。

古文：我皇陟帝位，平衡正准绳。
现代文：我皇极尊登帝位，永执平衡正准绳。

古文：德化飞四表，祥气见其徵。
现代文：德化飞布四海外，吉瑞祥气现兆征。

古文：兴王坐俟旦，亡主恬自矜。
现代文：兴王理事坐待旦，亡主恬安且自矜。

古文：致远由近始，覆篑成山陵。
现代文：将欲致远由近始，覆簧功到成山陵。

古文：披图案先籍，有其证灵液。
现代文：披图考查前人籍，有其灵雨是为证。

古文：玄云起丘山，祥气万里会。
现代文：玄云暧暧起丘山，祥气悠悠万里会。

古文：龙飞何蜿蜿，凤翔何翙翙。
现代文：龙飞其状何蜿蜿，凤翔其声何翩翩。

古文：昔在唐虞朝，时见青云际。
现代文：昔有唐尧虞舜朝，时时现于青云际。

古文：今亲游万国，流兴溢天外。
现代文：今日亲游历万国，流光异彩溢天外。

古文：鹤鸣在后园，清音随风迈。
现代文：凤呜鹤唳在后园，清音悠扬随风遇。

古文：成汤隆显命，伊挚来如飞。
现代文：成汤盛德隆显命，贤臣来如飞。

古文：周文猎渭滨，遂载吕望归。
现代文：且玄田猎沮丞滨，相遇吕望遂载归。

古文：符合如影响，先天天不违。
现代文：君臣符合如影响，先天而为天不违。

古文：辍耕综地纲，解褐衿天维。
现代文：辍耕为相综地纲，解褐百揆结天维。

古文：元功配二王，芬馨世所稀。
现代文：佐兴帝业相二王，其德芬芳世所稀。

古文：我皇叙群才，洪烈何巍巍。
现代文：我皇仁德聚贤才，王业洪烈何巍巍。

古文：桓桓征四表，济济理万机。
现代文：威武桓桓征四表，庄敬济济理万机。

古文：神化感无方，髦才盈帝畿。
现代文：教化如神无方域，俊臣茂才盈帝畿。

古文：丕显惟昧旦，日新孔所谘。
现代文：丕显之时思黎明，日曰自新孑所咨。

古文：茂哉明圣德，日月同光辉。
现代文：茂兮盛兮明圣德，德如曰月同光辉。

古文：伯益佐舜禹，职掌山与川。
现代文：伯益辅佐舜与禹，职掌山林和川泽。

古文：德侔十六相，思心入无间。
现代文：其德齐侔十六相，令人思之无间断。

古文：智理周万物，下知众鸟言。
现代文：智无不知遍万物，聪慧下知众鸟言。

古文：黄雀应清化，翔习何翩翩。
现代文：黄雀应其清化德，翔习飞来何翩翩。

古文：和鸣栖庭树，徘徊云日间。
现代文：和鸣栖止庭树巅，高飞徘徊云日间。

古文：夏桀为无道，密网施山河。
现代文：夏桀残暴行无道，密网设置于山河。

古文：酷祝振纤网，当柰黄雀何。
现代文：残酷祝史收纤网，弱小黄雀当奈何。

古文：殷汤崇天德，去其三面罗。
现代文：殷汤仁慈崇天德，悲悯去其三面罗。

古文：逍遥群飞来，鸣声乃复和。
现代文：逍遥成群飞去来，呜声如初乃复和。

古文：硃雀作南宿，凤皇统羽群。
现代文：南宫列宿飞朱雀，凤凰统领众羽群。

古文：赤乌衔书至，天命瑞周文。
现代文：赤乌衔书飞送至，瑞兆天命归周文。

古文：神雀今来游，为我受命君。
现代文：今日神雀飞来游，飞来为我受命君。

古文：嘉祥致天和，膏泽隆青云。
现代文：嘉兆祥瑞致天和，德泽万民降青云。

古文：兰风发芳气，盖世同其芬。
现代文：兰蕙之风发芳气，普天盖世同其芬。

古文：钓竿何冉冉，甘饵芳且鲜。
现代文：钓竿轻柔何苒苒，饵食甘甜芳且鲜。

古文：临川运思心，微纶沈九泉。
现代文：临川垂钓运思心，捆细钓丝沉九泉。

古文：太公宝此术，乃在《灵秘》篇。
现代文：渭滨太公宝此术，此术乃在《灵秘》篇。

古文：机变随物移，精妙贯未然。
现代文：随机应变从物移，用心精妙贯未然。

古文：游鱼惊著钓，潜龙飞戾天。
现代文：游鱼惊散触钓钩，潜龙时至终飞天。

古文：戾天安所至？
现代文：龙飞于天何所至?

古文：抚翼翔太清。
现代文：拍翼击风翔太清。

古文：玉衡正三辰，造化赋群形。
现代文：璇玑玉衡正三辰，天地造化赋群形。

古文：退愿辅圣君，与神合其灵。
现代文：逊让愿辅明圣君，进退与神合其灵。

古文：我君弘远略，天人不足并。
现代文：大晋我君弘远略，天人不足与并名。

古文：天人初并时，昧昧何芒芒。
现代文：天象人事初并时，浑沌昧昧何茫茫。

古文：日月有徵兆，文象兴二皇。
现代文：人事日月有征兆，天理文象兴二皇。

古文：逮夏禹而德衰，三代不及虞与唐。
现代文：及至夏禹圣德衰，三代不及虞与唐。

古文：率土蒙祐，靡不肃，庶事康。
现代文：率土之滨蒙天佑，无不肃，众事康。

古文：庶事康，穆穆明明。
现代文：众事康，穆穆明明是我皇。

古文：荷百禄，保无极，永太平。
现代文：承百禄，保无疆，太平盛世永安康。

古文：鼙舞，未详所起，然汉代已施于燕享矣。
现代文：鼙舞，不知起于何时，不过荡伐已经用于宴享礼乐了。

古文：傅毅、张衡所赋，皆其事也。
现代文：仅堑、退蛮所作之赋，都说过此事。

古文：曹植《鼙舞诗序》云：故汉灵帝西园鼓吹有李坚者，能鼙舞，遭世荒乱，坚播越关西，随将军段煨。
现代文：曹植《鼙舞诗序》说：过去漠灵帝西园有名李坚者善鼓吹曲，能舞鼙舞，遭世荒乱，李坚流亡关西，跟随将军段煨。

古文：先帝闻其旧伎，下书召坚。
现代文：先帝听说他有旧伎，下书召李坚。

古文：坚年逾七十，中间废而不为，又古曲甚多谬误，异代之文，未必相袭，故依前曲作新歌五篇。
现代文：李坚已年逾七十，其间长期荒废而不为，又加古曲谬误甚多，异代之文，未必相同，因此依前曲作新歌五篇。

古文：及泰始中，又制其辞焉。
现代文：及至泰始中，又作其辞。

古文：其舞故常二八，桓玄将僭位，尚书殿中郎袁明子启增满八佾。
现代文：其舞过去常用二佾，桓玄欲僭位，尚书殿中郎袁明子奏明皇上增满八佾。

古文：洪业篇当魏曲《明明魏皇帝》，古曲《关东有贤女》。
现代文：《洪业篇》相当于魏曲<明明魏皇帝》，古曲的关东有贤女》。

古文：宣文创洪业，盛德在泰始。
现代文：宣文艰难创洪业，大晋盛德在泰始。

古文：圣皇应灵符，受命君四海。
现代文：赫赫圣皇应灵符，应天受命君四海。

古文：万国何所乐？
现代文：万国群生何所乐?

古文：上有明天子。
现代文：是为上有明天子。

古文：唐尧禅帝位，虞舜惟恭己。
现代文：唐尧至德禅帝位，虞舜肃敬惟恭己。

古文：恭己正南面，道化与时移。
现代文：恭己终致南面坐，德行道化舆时移。

古文：大赦荡萌渐，文教被黄支。
现代文：大赦荡涤德始渐，文教远布达黄支。

古文：象天则地，体无为。
现代文：象天则地，无为而治。

古文：聪明配日月，神圣参两仪。
现代文：聪敏明察齐日月，圣哲神明参两仪。

古文：虽有三凶类，静言无所施。
现代文：虽有逆命三凶类，静而思之无所施。

古文：稷契并佐命，伊吕升王臣。
现代文：后稷与契并佐命，伊尹吕望升王臣。

古文：兰芷登朝肆，下无失宿人。
现代文：兰芷香草列于朝，天下夜无失宿人。

古文：声发响自应，表立景来附。
现代文：圣主声发响自应，竿立自有影来附。

古文：哮阚顺羁制，潜龙升天路。
现代文：咆哮猛虎顺羁制，潜龙自有升天路。

古文：备物立成器，变通极其数。
现代文：备物立时能成器，变通行事极其术。

古文：百事以时叙，万机有常度。
现代文：百事莫不以时序，万机虽变有常度。

古文：训之以克让，纳之以忠恕。
现代文：群臣训之以克让，百僚纳之以忠恕。

古文：群下仰清风，海外同欢慕。
现代文：群下莫不仰清风，四海之外同欢慕。

古文：昔日贵雕饰，今尚俭与素。
现代文：昔日帝王贵雕饰，今日圣皇尚俭素。

古文：昔日多纤介，今去情与故。
现代文：昔日纠缠多纤芥，今日不留情典故。

古文：济济大朝士，夙夜综万机。
现代文：京都朝士多济济，夙夜勤勉理万机。

古文：万机无废理，明明降训谘。
现代文：万事机微无废理，明察秋毫降训咨。

古文：臣譬列星景，君配朝日辉。
现代文：群臣犹如列星明，圣君可比朝日辉。

古文：事业并通济，功烈何巍巍。
现代文：万事大业并通济，功烈崇高何巍巍。

古文：五帝继三皇，三皇世所归。
现代文：五帝为德继三皇，三皇圣德世所归。

古文：圣德应期运，天天地不能违。
现代文：圣德会当应期运，天地期运不能违。

古文：仰之弥已高，犹天不可阶。
现代文：仰而视之愈高大，其高犹天不可阶。

古文：将复御龙氏，凤皇在庭栖。
现代文：将欲恢复御龙氏，凤凰和鸣在庭栖。

古文：天命篇当魏曲《太和有圣帝》，古曲《章和二年中》。
现代文：《天命篇》相当墓曲<太和有圣帝》，古曲的<章和二年中》。

古文：圣祖受天命，应期辅魏皇。
现代文：圣祖宣皇受天命，承天应期辅魏皇。

古文：入则综万机，出则征四方。
现代文：入则综政理万机，出则征讨在四方。

古文：朝廷无遗理，方表宁且康。
现代文：朝廷万事无遗理，方域海表宁且康。

古文：道隆舜臣尧，积德逾太王。
现代文：道隆犹如舜臣尧，行仁积德逾太王。

古文：孟度阻穷险，造乱天一隅。
现代文：孟度凭险阻王师，逆命作乱天一隅。

古文：神兵出不意，奉命致天诛。
现代文：神兵天降出不意，奉命讨逆致天诛。

古文：赦善罚有罪，元恶宗为虚。
现代文：赦免无罪罚有罪，首恶宗族成空虚。

古文：威风震劲蜀，武烈慑强吴。
现代文：威风震动西劲蜀，武烈慑服东强吴。

古文：诸葛不知命，肆逆乱天常。
现代文：诸葛不知天之命，肆虐逆命乱天常。

古文：拥徒十余万，数来寇边疆。
现代文：拥兵一方十余万，屡屡来寇我边疆。

古文：我皇迈神武，执钺镇雍凉。
现代文：我皇赫赫奋神武，执钹镇守在雍凉。

古文：亮乃畏天威，未战先仆僵。
现代文：诸葛畏惧我天威，未战震恐先仆僵。

古文：盈虚自然运，时变故多艰。
现代文：盈虚乃是自然运，时事变易故多艰。

古文：东征陵海表，万里克朝鲜。
现代文：柬征辽东陵海表，诛减逆贼公孙渊。

古文：受遗齐七政，曹爽又滔天。
现代文：魏皇遣命齐七政，曹爽之势又滔天。

古文：群凶受诛殛，百禄咸来臻。
现代文：群凶逆命终受诛，天赐百禄咸来至。

古文：黄华应福始，王凌为祸先。
现代文：菊有黄花应福始，王浚作乱为祸先。

古文：景皇篇当魏曲《魏历长》，古曲《乐久长》。
现代文：《景皇篇》相当魏曲<魏厝长》，古曲的<乐久长》。

古文：景皇帝，聪明命世生，盛德参天地。
现代文：圣祖景皇帝，聪明生而名于世，圣明仁德参天地。

古文：帝王道大，创基既已难，继世亦未易。
现代文：帝王之道固宏大，开创基业既已难，继世弘业亦非易。

古文：外则夏侯玄，内则张与李，三凶构逆，乱帝纪。
现代文：当时外有夏侯玄，内有逆臣张与李，三凶内外同构逆，乱我帝纪。

古文：顺天行诛，穷其奸宄。
现代文：我皇顺天行诛伐，尽除三凶之奸逆。

古文：边将御其渐，潜谋不得起。
现代文：边将防其尾渐大，图谋不轨不得起。

古文：罪人咸伏辜，威风振万里。
现代文：有罪之人咸伏罪，威风八面振万里。

古文：平衡综万机，万机无不理。
现代文：永持平衡总万机，万机几微无不理。

古文：召陵桓不君，内外何纷纷。
现代文：召陵失道君不君，内忧外乱何纷纷。

古文：众小便成群，蒙昧恣心，治乱不分。
现代文：众小便辟结成群，蒙昧君主逞恣心，何为治乱犹不分。

古文：睿圣独断，济武常以文。
现代文：我皇睿圣独决断，济武还须经以文。

古文：顺天惟废立，扫霓披浮云。
现代文：顺应天命行废立，扫除虹霓开浮云。

古文：云霓既已辟，清和未几间，羽檄首尾至，变起东南籓。
现代文：云霓已除天既开，清明和平未几间，羽檄首尾接连至，变乱又起东南藩。

古文：俭钦为长蛇，外则凭吴蛮。
现代文：俭钦为逆成长蛇，外有凭依为吴蛮。

古文：万国纷骚扰，戚戚天下惧不安。
现代文：万国骚扰乱纷纷，戚戚天下惧不安。

古文：神武御六军，我皇执钺征。
现代文：威武如神驭六军，我皇亲执斧铁征。

古文：俭钦起寿春，前锋据项城。
现代文：俭钦之乱起寿春，前锋已达据项城。

古文：出其不意，并纵奇兵。
现代文：天降神兵出不意，我皇神武纵奇兵。

古文：奇兵诚难御，庙胜实难支。
现代文：奇兵如神诚难御，庙算为胜实难支。

古文：两军不期遇，敌退计无施。
现代文：两军不期突遭遇，敌军溃退计无施。

古文：豹骑惟武进，大战沙阳陂。
现代文：如豹车骑衹猛进，与敌大战沙阳陂。

古文：钦乃亡魂走，奔虏若云披。
现代文：丧魂落魄钦逃走，溃逃奔虏如云披。

古文：天因赦有罪，东土放鲸鲵。
现代文：天恩宽大赦有罪，束土元恶效鲸鲵。

古文：大晋篇当魏曲《天生蒸民》，古曲《四方皇》。
现代文：《大晋篇》相当魏曲<天生蒸民》，古曲的《四方皇》。

古文：赫赫大晋，于穆文王。
现代文：赫赫大晋，圣哉文王。

古文：荡荡巍巍，道迈陶唐。
现代文：盛德荡荡巍巍，其道逾越陶唐。

古文：世称三皇五帝，及今重其光。
现代文：世称三皇五帝，于今重现其光。

古文：九德克明，文既显，武又彰。
现代文：克明行九德。文韬既着明，武略又显彰。

古文：思弘六合，兼济万方。
现代文：恩泽弘大六合，兼济群生万方。

古文：内举元凯，朝政以纲。
现代文：内举勋臣元凯，朝政清明有纲。

古文：外简武臣，时惟鹰扬。
现代文：外则检选武臣，威武时而鹰扬。

古文：靡顺不怀，逆命斯亡。
现代文：顺者无不安宁，逆命难逃灭亡。

古文：仁配春日，威逾秋霜。
现代文：仁德合于春日，威严胜过秋霜。

古文：济济多士，同兹兰芳。
现代文：朝廷济济多士，同此蕙草兰芳。

古文：唐虞至治，四凶滔天。
现代文：唐尧虞舜至治，仍有四凶滔天。

古文：致讨俭钦，罔不肃虔。
现代文：征讨俭钦逆贼，无不恭肃敬虔。

古文：化感海内，海外来宾。
现代文：教化感动海内，海外莫不来宾。

古文：献其声乐，并称妾臣。
现代文：进贡献其声乐，俱皆宾服称臣。

古文：西蜀猾夏，僭号方域。
现代文：西蜀扰我华夏，僭号方域称帝。

古文：命将致讨，委国稽服。
现代文：命将率兵征讨，弃国稽首称服。

古文：吴人放命，冯海阻江。
现代文：吴人恣肆抗命，凭依大海阻江。

古文：飞书告喻，响应来同。
现代文：我皇飞书告谕，吴人响应来降。

古文：先王建万国，九服为籓卫。
现代文：先王分封建万国，九服之地成藩卫。

古文：亡秦坏诸侯，序祚不二世。
现代文：秦行郡县破封建，始皇续祚不二世。

古文：历代不能复，忽逾五百岁。
现代文：历代不能复诸侯，倏忽已逾五百岁。

古文：我皇迈圣德，应期创典制。
现代文：我皇勉力行圣德，应期封侯创典制。

古文：分土五等，籓国正封界。
现代文：分土列爵为五等，藩国大小正封界。

古文：莘莘文武佐，千秋遘嘉会。
现代文：莘莘文武佐大政，千秋始遇此嘉会。

古文：洪泽溢区内，仁风翔海外。
现代文：恩如洪泽溢区内，仁似和风翔海外。

古文：明君篇当魏曲《为君既不易》，古曲《殿前生桂树》。
现代文：《明君篇》相当魏曲<为君既不易》，古曲的《殿前生桂树》。

古文：明君御四海，听鉴尽物情。
现代文：圣皇明君御四海，听从鉴戒尽物情。

古文：顾望有谴罚，谒忠身必荣。
现代文：徘徊观望有谴责，竭智尽忠身必荣。

古文：兰芷出荒野，万里升紫庭。
现代文：兰芏本自荒野出，一朝万里升紫庭。

古文：茨草秽堂阶，扫截不得生。
现代文：蒺藜芜秽堂前阶，清扫断除不得生。

古文：能否莫相蒙，百官正其名。
现代文：能与不能莫相蒙，百宫职守正其名。

古文：恭己慎有为，有为无不成。
现代文：肃然恭己慎有为，有为诸事无不成。

古文：暗君不自信，群下执异端。
现代文：暗君昏庸不自信，群下纷纷执异端。

古文：正直罗浸润，奸臣夺其权。
现代文：正直之士遭谗言，奸佞之辈夺其权。

古文：虽欲尽忠诚，结舌不敢言。
现代文：静臣虽欲尽忠诚，张口结舌不敢言。

古文：结舌亦何惮，尽忠为身患。
现代文：张口结舌亦何惮，静言尽忠身为患。

古文：清流岂不洁，飞尘浊其源。
现代文：明澈清流岂不洁，无端飞尘浊其源。

古文：岐路令人迷，未远胜不还。
现代文：行至歧路令人迷，歧路未远胜不还。

古文：忠臣立君朝，正色不顾身。
现代文：忠臣无畏立君朝，一脸正色不顾身。

古文：邪正不并存，譬若胡与秦。
现代文：奸邪正直不并存，譬若胡虏与大秦。

古文：胡秦有合时，邪正各异津。
现代文：胡秦尚有相合时，奸邪正直各异津。

古文：忠臣遇明君，乾乾惟日新。
现代文：今日忠臣遇明君，干干不息。

古文：群目统在纲，众星共北辰。
现代文：纲目虽密统在纲，犹如众星拱北辰。

古文：设令遭暗主，斥退为凡人。
现代文：设令忠臣遭暗主，无端斥退为凡人。

古文：虽薄供时用，白茅犹为珍。
现代文：虽薄虫草供时用，荒野白茅犹为珍。

古文：冰霜昼夜结，兰桂摧为薪。
现代文：雨露昼夜凝为霜，兰草桂树摧为薪。

古文：邪臣多端变，用心何委曲。
现代文：邪臣善变计多端，用心顺上何委曲。

古文：便辟顺情指，动随君所欲。
现代文：阿谀奉承顺情指，动辄随顺君所欲。

古文：偷安乐目前，不问清与浊。
现代文：苟且偷安乐眼前，不问政治清与浊。

古文：积伪罔时主，养交以持禄。
现代文：积伪欺罔当时主，结党营私以持禄。

古文：言行恆相违，难餍甚谿谷。
现代文：言行不一恒相违，贪得无厌甚溪谷。

古文：昧死射乾没，觉露则灭族。
现代文：昧死侥幸以取利，事发败露则灭族。

古文：拂舞，出自江左。
现代文：拂舞，出自丝束。

古文：旧云吴舞，检其歌，非吴辞也。
现代文：旧名呈舞，查其歌诗，并非县辞。

古文：亦陈于殿庭。
现代文：亦陈列殿庭。

古文：杨泓序云：自到江南见《白符舞》，或言《白凫鸠舞》，云有此来数十年矣。
现代文：扰塑序云：自到辽南就见过《白符舞》，或叫《白亮鸠舞》，据说有此舞以来已有数十年了。

古文：察其辞旨，乃是吴人患孙皓虐政，思属晋也。
现代文：察看其辞的旨意，是说星人患还壁虐政，思归属于置。

古文：今列之于后云。
现代文：今列其辞于后。

古文：翩翩白鸠，再飞再鸣。
现代文：翩翩白鸠兮，一边飞翔一边鸣。

古文：怀我君德，来集君庭。
现代文：怀我君之德兮，飞来集于君庭。

古文：白雀呈瑞，素羽明鲜。
现代文：白雀呈瑞兮，素羽何鲜明。

古文：翔庭舞翼，以应仁乾。
现代文：舞翼翔于君庭兮，是为应我仁君。

古文：皎皎鸣鸠，或丹或黄。
现代文：皎皎鸣鸠兮，或为浅赤或为黄。

古文：乐我君惠，振羽来翔。
现代文：乐我君之恩惠兮，千里振羽来翔。

古文：东壁余光，鱼在江湖。
现代文：壁宿有余光兮，鱼乐其光在江湖。

古文：惠而不费，敬我微躯。
现代文：君其惠而不费兮，敬事君以我微躯。

古文：策我良驷，习我驱驰。
现代文：驱策我之良驷兮，习练我之驰驱。

古文：与君周旋，乐道忘饥。
现代文：我愿从君周旋兮，乐君德而忘饥。

古文：我心虚静，我志沾濡。
现代文：我心虚静兮，我愿受君沾濡。

古文：弹琴鼓瑟，聊以自娱。
现代文：弹我琴兮鼓我瑟，暂且以之自娱。

古文：陵云登台，浮游太清。
现代文：时凌云兮时登台，我愿浮游在太清。

古文：攀龙附凤，自望身轻。
现代文：攀龙而附凤兮，我愿我之身轻。

古文：暢暢飞舞气流芳，追念三五大绮黄。
现代文：畅飞畅舞气流芳，追念四皓大绮黄。

古文：去失有，时可行，去来时同此未央。
现代文：去其得失，时来可行，去时来时同未央。

古文：时冉冉，近桑榆，但当饮酒为欢娱。
现代文：时光荏苒，年近桑榆，但当饮酒为欢娱。

古文：衰老逝，有何期，多忧耿耿内怀思，深池旷，鱼独希，愿得黄浦众所依。
现代文：衰老时逝，复有何期，多忧耿耿心怀思。深池广阔，游鱼独稀，愿得黄浦众所依。

古文：恩感人，世无比，悲歌且舞无极已。
现代文：恩德感人，旷世无比，悲歌且舞无巳时。

古文：独独禄禄，水深泥浊。
现代文：独禄独禄，水深泥污。

古文：泥浊尚可，水深杀我。
现代文：泥污犹尚可，水深必杀我。

古文：雍雍双雁，游戏田畔。
现代文：雍雍和乐双雁，游戏在我田畔。

古文：我欲射雁，念子孤散。
现代文：我欲弯弓射雁，念子失亲孤散。

古文：翩翩浮萍，得风摇轻。
现代文：翩翩水上浮萍，风来轻轻摇动。

古文：我心何合，与之同并。
现代文：我心思欲谁合，与彼浮萍同并。

古文：空床低帏，谁知无人。
现代文：空床垂下幛幕，谁知其中无人。

古文：夜衣锦绣，谁别伪真。
现代文：夜穿锦绣之衣，认辨其人伪真。

古文：刀鸣鞘中，倚床无施。
现代文：刀不平兮鸣鞘中，身倚床兮竟无施。

古文：父冤不报，欲活何为。
现代文：亲父冤仇不得报，活在世上欲何为。

古文：猛兽班班，游戏山间。
现代文：猛兽班班可见，游戏在此山间。

古文：兽欲啮人，不避豪贤。
现代文：猛兽欲吃人，不问豪与贤。

古文：东临碣石，以观沧海。
现代文：束征临碣石，得以观沧海。

古文：水何淡淡，山岛竦峙。
现代文：海水平阔何淡淡，山岛竦峙何巍巍。

古文：树木丛生，百草丰茂。
现代文：岛上树木丛生，百草丰密茂盛。

古文：秋风萧瑟，洪波涌起。
现代文：秋风萧瑟木摇落，大海汹涌起洪波。

古文：日月之行，若出其中。
现代文：天上日月之行，映照若出其中。

古文：星汉灿烂，若出其里。
现代文：河汉繁星灿烂，看似出于其裹。

古文：孟冬十月，北风徘徊。
现代文：时值孟冬十月，北风徐徐吹来。

古文：天气肃清，繁霜霏霏。
现代文：天气肃肃清爽，繁霜霏霏茫茫。

古文：鹍鸡晨鸣，雁过南飞。
现代文：鸥鸡啁哳晨鸣，大雁翩翩南翔。

古文：鸷鸟潜藏，熊罴窟栖。
现代文：惊鸟猛禽潜栖，熊照早已窟藏。

古文：耨鑮停置，农收积场。
现代文：耨锄农具闲置，农收稼禾积场。

古文：逆旅整设，以通贾商。
现代文：客舍整治一新，以宿来往客商。

古文：乡土不同，河朔隆塞。
现代文：地域乡土不同，隆冬河朔寒冷。

古文：流澌浮漂，舟船行难。
现代文：河上飘浮流冰，舟船难以通行。

古文：锥不之地，丰籁深奥。
现代文：天寒锥不入地，北风众籁嘶鸣。

古文：水竭不流，冰坚可蹈。
现代文：水冻结而不流，坚冰硬可踏行。

古文：士隐者贫，勇侠轻非。
现代文：士之隐者多贫寒，勇侠义士疾非行。

古文：神龟虽寿，犹有竟时。
现代文：神龟虽然长寿，犹有寿终之时。

古文：腾蛇乘雾，终为土灰。
现代文：腾蛇乘云驾雾，最终化为土灰。

古文：骥老伏枥，志在千里。
现代文：老骥伏于马极，志在驰骋千里。

古文：烈士暮年，壮心不已。
现代文：烈士虽到暮年，壮志雄心不已。

古文：盈缩之期，不但在天。
现代文：盈缩祸福之期，不全在于上天。

古文：养怡之福，可得永年。
现代文：养性怡情之福，可得而享永年。

古文：淮南王，自言尊，百尺高楼与天连。
现代文：淮南王，自崇尊，百尺高楼舆天连。

古文：后园凿井银作床，金瓶素绠汲寒浆。
现代文：后园凿井银作架，金瓶素绳汲寒浆。

古文：汲寒浆，饮少年，少年窈窕何能贤。
现代文：汲寒浆，饮少年，少年窈窕多才贤。

古文：我欲渡河河无梁，愿作双黄鹄，还故乡。
现代文：我欲渡河河无桥，愿作双双黄鹄鸟，伴君还故乡。

古文：繁舞奇歌无不泰，徘徊桑梓游天外。
现代文：故乡繁舞奇歌无不泰，为何不止桑梓游天外。

古文：鼓，案《周礼》以ＧＷ鼓鼓军事。
现代文：所谓鼓，即《周礼》说的以轰鼓鼓军事。

古文：角，说者云，蚩尤氏帅魑魅与黄帝战于涿鹿，帝乃始命吹角为龙鸣以御之。
现代文：所谓角，据说者云，蚩尤氏率魑魅舆茎童战于士蓖之野，帝乃命吹角作龙鸣之声以御蚩立。

古文：其后魏武北征乌丸，越沙漠而军士思归，于是减为中鸣，而尤更悲矣。
现代文：其后馥迭北征昼叁，越沙漠而军士思归，于是减为中鸣，而其声更加悲凉。

古文：胡角者，本以应胡笳之声，后渐用之横吹，有双角，即胡乐也。
现代文：所谓胡角，本来是应和胡笳之声的，后来渐渐用于横吹，有双角，亦即胡乐。

古文：李延年因胡曲更造新声二十八解，乘舆以为武乐。
现代文：李延年按照胡曲另作新歌二十八章，皇帝以此为武乐。

古文：后汉以给边将，和帝时，万人将军得用之。
现代文：后漠时以此乐供边将之用，和帝时，辖万人之将军始得用之。

古文：故傅玄著书曰：人若钦所闻而忽所见，不亦惑乎？
现代文：所以傅玄著书说：人如果衹重视所闻而忽视所见，不也会感到疑惑吗!

古文：设此六人生于上世，越今古而无俪，何但夔牙同契哉案此说，则自兹以后，皆孙硃等之遗则也。
现代文：假设此六人生于上世，超越今古而无人匹敌，为何祇有夔牙为同契呢!按照傅玄的说法，那么自此以后，都是孙朱等人的遣则。

古文：相和，汉旧歌也，丝竹更相和，执节者歌。
现代文：相和歌，是漠代旧歌，丝竹迭相应和，执节者唱歌。

古文：本一部，魏明帝分为二，更递夜宿。
现代文：本为一部，魏明帝分为二部，轮流夜宿。

古文：本十七曲，硃生、宋职、列和等复合之为十三曲。
现代文：本为十七曲，朱生、宋识、列和等人把一部分曲子合在一起而成十三曲。

古文：但歌，四曲，出自汉世。
现代文：但歌，有四首，出自汉世。

古文：无弦节，作伎最先唱，一人唱，三人和。
现代文：无琴弦伴奏，领唱最先唱，一人唱，三人和。

古文：魏武帝尤好之。
现代文：魏武帝对此尤为喜好。

古文：时有宋容华者，清彻好声，善唱此曲，当时之特妙。
现代文：当时有名叫宋容华的，嗓音清彻喜唱歌，善唱此曲，为当时最局出色的歌者。

古文：凡乐章古辞，今之存者，并汉世街陌谣讴，《江南可采莲》、《乌生十五子》、《白头吟》之属也。
现代文：凡乐章古辞，保留到今天的，连同汉代街巷歌谣，都是江南可采莲》、《乌生十五子》、《白头吟》之类。

古文：吴歌杂曲并出江南，东晋以来，稍有增广。
现代文：吴歌杂曲均出自江南，束晋以来，稍有增广。

古文：《子夜歌》者，女子名子夜，造此声。
现代文：《子夜歌》，相传有女子名子夜，作此歌。

古文：孝武太元中，琅邪王轲之家有鬼歌《子夜》，则子夜是此时以前人也。
现代文：孝武左五年间，堕塑王塑旦家有鬼唱《子夜歌》，可见子夜是此时以前的人。

古文：应璩《百一诗》云言是《凤将雏》，然则其来久矣。
现代文：《百一诗》有言是《凤将雏》的句子，这样说来其来已经很久远了。

古文：《前溪歌》者，车骑将军沈充所制。
现代文：《前溪歌》，为车骑将军这立所作。

古文：《阿子》及《欢闻歌》者，穆帝升平初，歌毕辄呼阿子，汝闻不？
现代文：至于《阿子》及《惧闻歌》，在捏童乏陉初年，歌毕常呼阿子，你听见了没有?

古文：后人衍其声，以为此二曲。
现代文：后人衍绎其声，因而作此二曲。

古文：《团扇歌》者，中书令王珉与嫂婢有情，爱好甚笃，嫂捶挞婢过苦，婢素善歌，而珉好捉白团扇，故制此歌。
现代文：说到《团扇歌》，本为中书令王堡与嫂之婢女有情，相爱甚笃，嫂捶打婢女甚苦，婢女素好唱歌，而王珉又好拿白团扇，因而作此歌。

古文：《长史变》者，司徒左长史王廞临败所制。
现代文：《长史变》，为司徒左长史王毖临败时所作。

古文：凡此诸曲，始皆徒歌，即而被之管弦。
现代文：凡以上诸曲，开始时都是清唱，后来才加上管弦伴奏。

古文：又有因丝竹金石，造歌以被之，魏世三调歌辞之类是也。
现代文：也有的是根据丝竹金石之曲，作歌词填到乐曲裹面，魏世的三调歌辞就是这样来的。

古文：《杯柈舞》，案太康中天下为《晋世宁舞》，务手以接杯柈反覆之。
现代文：杯袢舞，考塞尘年间天下皆为《晋世宁舞》，专以手接杯盘而反覆之。

古文：此则汉世惟有柈舞，而晋加之以杯，反覆之也。
现代文：此舞莲世衹有盘舞，而晋时又加上杯，双手反覆以接杯盘。

古文：《公莫舞》，今之《巾舞》也。
现代文：《公莫舞》，就是今天的巾舞。

古文：相传云项庄剑舞，项伯以袖隔之，使不得害汉高祖，且语项庄云公莫古人相呼曰公，言公莫害汉王也。
现代文：相传说是项庄舞剑，项伯以袖阻隔项庄之剑，使他不得加害于汉高祖，并对他说公莫!古人相互称呼为公，是说公莫害汉王。

古文：今之用巾盖像项伯衣袖之遗式。
现代文：今天用巾盖以象征项伯衣袖的遣式。

古文：然案《琴操》有《公莫渡河曲》，然则其声所从来已久，俗云项伯，非也。
现代文：然而根据《琴操》有《公莫渡河曲》，说明其歌由来已久，俗说成项伯，是不对的。

古文：纟宁本吴地所出，宜是吴舞也。
现代文：纡本为昱地所产，应该是昱舞。

古文：晋《俳歌》又云：皎皎白绪，节节为双。
现代文：置《俳歌》又说：皎皎白绪，节节为双。

古文：后汉正旦，天子临德阳殿受朝贺，舍利从西方来，戏于殿前，激水化成比目鱼，跳跃嗽水，作雾翳日。
现代文：后汉元旦，天子驾临德阳殿接受群臣朝贺，有舍利从西方来，戏于殿前，激水化成比目鱼，跳跃吸水，啧水作雾而蔽日。

古文：毕，又化成龙，长八九丈，出水游戏，炫耀日光。
现代文：然后，又化而成龙，长八九丈，出水游戏，在日光照耀下光彩夺目。

古文：以两大丝绳系两柱头，相去数丈，两倡女对舞，行于绳上，相逢切肩而不倾。
现代文：用两条大丝绳系在两根柱子的顶端，相距数丈，两女子相对而舞，行于丝绳上，两人相逢擦肩而过却不倒。

古文：成帝咸康七年，尚书蔡谟奏：八年正会仪注，惟作鼓吹钟鼓，其余伎乐尽不作。
现代文：成帝咸康七年，尚书蔡谟上奏：八年元旦朝会礼节，衹奏钟鼓鼓吹之乐，其余伎乐一律不奏。

古文：侍中张澄、给事黄门侍郎陈逵驳，以为王者观时设教，至于吉凶殊断，不易之道也。
现代文：侍中张澄、给事黄门侍郎陈逵则加以反驳，认为王者视时设教，至于吉凶异断，那是不变的道理。

古文：今四方观礼，陵有傧吊之位，庭奏宫悬之乐，二礼兼用，哀乐不分，体国经制，莫大于此。
现代文：今四方各国都来观礼，陵园设有敬悼祖宗之位，庭奏宫悬礼乐，二礼兼用，哀乐不分，建国设制，莫大于此。

古文：诏曰：今既以天下体大，礼从权宜，三正之飨，宜尽用吉礼也。
现代文：皇帝韶曰：今既以天下为大，礼仪当从权宜，三正合祭宜都用祭祀之礼。

古文：至娱耳目之乐，所不忍闻，故阙之耳。
现代文：至于娱乐耳目之乐，有所不忍听，所以缺少了也无妨。

古文：事之大者，不过上寿酒，称万岁，已许其大，不足复阙钟鼓鼓吹也。
现代文：事之大者，不过上寿酒，称万岁，既然承认此事为大，不可再缺少钟鼓鼓吹。

古文：澄、逵又启：今大礼虽降，事吉于朝。
现代文：张澄、陈逵又上奏说：今大礼虽毕，事亦有吉于朝。

古文：然傧吊显于园陵，则未灭有哀；
现代文：然而敬吊显于园陵，则未灭其为哀；

古文：礼服定于典文，义无尽吉。
现代文：礼服定于典籍，其义并非尽为吉庆。

古文：是以咸宁之会，有撤乐之典，实先朝稽古宪章，垂式万世者也。
现代文：所以咸宁朝会，有撤乐之典，实为先朝考核古代典章制度，垂范于万世的典礼。

古文：诏曰：若元日大飨，万国朝宗，庭废钟鼓之奏，遂阙起居之节，朝无磬制之音，宾无蹈履之度，其于事义，不亦阙乎惟可量轻重，以制事中。
现代文：皇帝诏曰：如果元旦举行夹祭之礼，万国诸侯朝见天子，庭废钟鼓之乐，就缺少了出入起居的礼节，朝无石磬之音，来宾的步履就失去了节度，其于事义，不也是有欠缺吗!衹有衡量事之轻重，才能做到恰到好处。

古文：散骑侍郎顾臻表曰：臣闻圣王制乐，赞扬政道，养以仁义，防其淫佚，上享宗庙，下训黎元，体五行之正音，协八风以陶物。
现代文：散骑侍郎顾臻上奏说：我听说圣王制定礼乐制度，是为赞扬正道，教民以仁义，防其怠惰淫佚，上可享祭宗庙，下可训导黎民，含五行之正音，协八方之风以陶冶物情。

古文：宫声正方而好义，角声坚齐而率礼，弦歌钟鼓金石之作备矣。
现代文：宫声正方而好义，角声坚定齐整而循礼，弦歌钟鼓金石之乐是很齐备的。

古文：故通神至化，有率舞之感，移风易俗，致和乐之极。
现代文：因此能深入人心而潜移默化，使人有循礼舞蹈之感，能移风易俗，以达到极和乐的境地。

古文：末世之伎，设礼外之观，逆行连倒，头足入筥之属，皮肤外剥，肝心内摧，敦彼行苇，犹谓勿践，矧伊生灵，而不侧怆。
现代文：末世的歌舞杂技，多有不符合礼法的表演，如逆行而接连翻倒，头足同入竹筐之类，外则剥损皮肤，内则摧残肝心，拢彼行苇，犹教牛羊勿践，何况生灵，怎能不凄怆悲痛。

古文：加四海朝觐，言观帝庭，耳聆《雅》《颂》之声，目睹威仪之序，足以蹋天，头以履地，反天地之至顺，伤彝伦之大方。
现代文：再说四海诸侯来朝见天子，说要观看帝庭，耳听《雅》《颂》之声，目睹威仪之序，却看到以足踏天，以头行地，逆天地之顺序，有伤人伦常理之大法。

古文：今夷狄对岸，外御为急，兵食七升，忘身赴难，过泰之戏，日廪五斗。
现代文：今夷狄与我隔岸相对，外御强敌最为急迫，兵食七升，犹忘死以赴国难，而遇甚之戏，却日给五斗。

古文：方扫神州，经略中甸，若此之事，不可示远。
现代文：方今正扫荡神州，经略中原，像此类事情，不可以示四海。

古文：宜下太常，纂备雅乐，箫《韶》九成，惟新于盛运，功德颂声，永著于来叶，此乃所以燕及皇天，克昌厥后者也。
现代文：应令太常，纂集雅乐，如箫《韶》九成之属，以维新于盛世国运，歌功颂德，永远昌明于后世，这才是用以燕及皇天，克昌厥后，的大事。

古文：诸伎而伤人者，皆宜除之。
现代文：诸歌舞杂技而又伤人者，应该一律废除。

古文：流简俭之德，迈康哉之咏，清风既行，下应如草，此之谓也。
现代文：传扬崇尚俭约的道德，勉励安国康民的咏唱，清风既行，下应如草，说的就是这个道理。

古文：愚管之诚，惟垂采察于是除《高絙》、《紫鹿》、《跂行》、《鳖食》及《齐王卷衣》、《笮兒》等乐，又减其廪。
现代文：愚臣管见之诚，惟望明察采纳。于是废除《高垣》、《紫鹿》、《肢行》、《瞳食》以及《齐王卷衣》、《笮儿》等乐，并减其廪食。

古文：其后复《高絙》、《紫鹿》焉。
现代文：其后又恢复《高桓》、《紫鹿》。

古文：史臣曰：昔者乘云效驾，卷领垂衣，则黄帝皁衣纁裳，放勋彤车白马，叶三微之序，舍寅丑之建，玄戈玉刃，作会相晖。
现代文：史臣曰：自古就有神仙乘坐用云彩做的车辆而仆人为主人试车的事，有先民穿着卷领式服装或长大的衣服的事，所以黄帝有黑色上衣浅红下裳，放勋有朱红车子白色马，和三正的历数相谐调，设置建寅建丑的历法，玄戈玉刃，相映生辉。

古文：若乃参旗分景，帝车含曜，又所以营卫南宫，增华北极。
现代文：至于参旗分享日月星辰的光辉，帝车闪曜着灿烂光芒，又是用来护卫南宫，为北极增添光华的。

古文：《月令》季夏之月，命妇官染彩，赪丹班次，各有品章矣。
现代文：《月令》中讲到夏季的第三个月，命令妇官们染制彩缎，红赤深浅，各有一定的标准。

古文：高旗有日月之象，式视有威仪之选，衣兼鞙珮，衡载鸣和，是以闲邪屏弃，不可入也。
现代文：高扬的旗帜具有日月的形象，众目所注而具有无上的威仪，衣服上佩着玉饰，车衡上銮铃和鸣，因此奸邪之心都被摒弃，不受影响。

古文：若乃正名百物，补缉四维，疏怀山之水，静倾天之害，功尤彰者饰弥焕，德愈盛者服弥尊，莫不质良，用成其美。
现代文：至于为百物正名，修订法纪，消除洪水怀山的大灾，解决天塌地陷般的大害，功绩特别突出的人服饰就更加有光彩，德行非常盛大的人服饰就更加尊贵，没有不是质地精良，用来成全他们的美好德行的。

古文：《书》曰：明试以功，车服以庸。
现代文：《尚书》说：根据功绩来公正地评判，用车马服饰来奖赏功臣。

古文：《礼记》曰：鸾车，有虞氏之路也。
现代文：《礼记》说：鸾车，是有虞氏的座车。

古文：钩车，夏后氏之路也。
现代文：钩车，是夏后氏的座车。

古文：大路，殷路也。
现代文：大辖，是殷代帝王的座车。

古文：乘路，周路也。
现代文：乘格，是周代帝王的座车。

古文：而韨火山龙，以通其意。
现代文：而衣服上的鲅火山龙等花纹图案，就是用来表达同样意思的。

古文：前史以为，圣人见鸟兽容貌，草木英华，始创衣冠，而玄黄殊采；
现代文：前代的史书上认为圣人看见鸟兽的容貌，草木的花朵，才创制了衣冠，并且有玄黄等不同的色彩；

古文：见秋蓬孤转，杓觿旁建，乃作舆轮，而方圆异则。
现代文：看见秋天的蓬蒿被风吹卷以及北斗杓鳞的样子，于是创制了车厢车轮，而且方圆形状不同。

古文：遇物成象，触类兴端。周因于殷，其来已旧。
现代文：遇到某一物体而形成新的形象，触及某一事类而生发创造的设想，周代承续殷代，由来已经很久。

古文：成王之会，坛垂阴羽，五方之盛，有八十物者焉。
现代文：盛王的盟会，坛上装饰着浅黑色的鹤羽，五方聚集，共有八十种物品。

古文：宗马鸟旌，奚往不格，殷公、曹叔，此焉低首。
现代文：宗马鸟旌，处处都仿效自然之物，殷公、曹叔，在这裹低下了头。

古文：《周礼》，巾车氏建大赤以朝，大白以戎。
现代文：根据《周礼》，巾车氏树大赤用于朝会，树大白用于戎事。

古文：雅制弘多，式遵遗范，宾入异宪，师行殊则，是以有严有翼，用光其武，钩膺鞗革，乃暢其文。
现代文：典雅的制度很多，都遵奉前代留下的典范，迎宾有不同的规章，出师有相关的制度，因此既庄重又有主次，以此光大它的事业，钩膺条革，也都尽量装饰了花纹。

古文：六服之冕，五时之路，王之常制，各有等差。
现代文：不同地方的冠冕，不同时候的车马，在王的常规制度中，各自都有不同的规定。

古文：逮礼业雕讹，人情驰爽，诸侯征伐，宪度沦亡，一紫乱于齐饰，长缨混于邹玩。
现代文：等到礼制衰落错乱，人情各自不受约束，诸侯互相征伐，法度沦落消亡的时候，一种紫色混淆了齐国的服饰，一种长缨使邹国贵贱不分。

古文：孔子曰：君子其学也博，其服也乡。
现代文：孔子说：君子学问要广博，服饰要合于身份。

古文：若乃豪杰不经，庶人干典，彯鹬冠于郑伯之门，蹑珠履于春申之第。
现代文：至于豪强们不守法度，庶人们破坏典章，戴着鹬冠在郑伯门前招摇，穿着珠履出入于昼史茎的府第。

古文：及秦皇并国，揽其余轨，丰貂东至，獬豸南来，又有玄旗皁旒之制，旄头罕车之饰，写九王之廷于咸阳北坂，车舆之彩，各树其文，所谓秦人大备，而陈战国之后车者也。
现代文：到童丝皇兼并各国，继承了他们的做法，搜集了东方的丰貂，南方的獬豸，又制作了玄旗皂旒，装饰了旄头罕车，在咸阳北坂仿造了各国诸侯的宫室，车辆上的彩画，分别是各国的花纹，就是人们所说的秦国人拥有了一切，于是陈列出銮国以后的各种车辆。

古文：及凝脂布网，经书咸烬，削灭三代，以金根为帝轸，除弃六冕，以袀玄为祭服。
现代文：到了法网比凝脂还密，经书都被焚烧成了灰烬的时候，消除三伐的影响，把金根车作为皇帝乘坐的车，废弃六冕，用构玄作为祭祀的礼服。

古文：高祖入关，既因秦制。
现代文：高祖入关后，因袭了台的制度。

古文：世宗挺英雄之略，总文景之资，扬霓拂翳，皮轩记鼓，横汾河而祠后土，登甘泉而祭昊天，奉常献仪，谓之大驾，车千乘而骑万匹。
现代文：世宗有雄才大略，继承文帝景帝的业绩，霓旌在华盖上飘扬，皮轩在鼓声中前进，渡汾河去祠祭后土，登甘泉而祭祀昊天，奉常献上礼仪规章，称为大驾，车辆千乘而从骑万匹。

古文：至于成帝，以幸姬赵飞燕置属车间豹尾中，又杨雄所谓彏天狼之威弧，张曜日之灵旄，骈罗列布，雾集云合者也。
现代文：到了盛帝，让宠幸的姬妾赵飞燕坐在属车中的豹尾车裹，又有杨雄所说的张起天狼般威武的旗弓，撑开日光般耀眼的灵旄，一对对一行行，像雾集云合一样众多。

古文：于后王氏擅朝，武车常轫，赤眉之乱，文物无遗。
现代文：此后王氏独揽朝政，战争不断，尤其是经过赤眉之乱，文物全遭毁坏。

古文：建武十三年，吴汉平蜀，始送葆车舆辇，充庭之饰，渐以周备。
现代文：建武十三年，吴汉平定蜀地，才送来葆车舆辇，充实朝廷的各种仪仗装饰，渐渐齐备。

古文：明帝采《周官》、《礼记》，更服衮章，天子冠通天而佩玉玺。
现代文：明帝根据《周官》、《礼记》，制定服饰，天子戴通天冠而佩玉玺。

古文：魏明以黼黻之美，有疑于僭，于是随章傧略，而捐者半焉。
现代文：魏明帝认为黼黻华美，类似于僭越，于是根据纹饰情况加以省减，而去除了一半。

古文：高堂隆奏曰：改正朔、殊徽号者，帝王所以神明其政，变民耳目也。
现代文：高堂隆上奏说：之所以要改变正朔，用不同的徽号，是因为帝王要使自己的政权和神明一致，改变民众心裹的印象。

古文：帝从其议，改青龙五年为景初元年，服色尚黄，从地正也。
现代文：皇帝听从了他的意见，将青龙五年改为景初元年，衣服颜色以黄色为贵，这是顺从地的正色。

古文：世祖武皇帝接天人之贶，开典午之基，受终之礼，皆如唐虞故事。
现代文：世祖武皇帝承接天人的恩赐，开创司马氏的基业，行接受帝位惮让的礼仪，完全仿效唐尧虞舜时的做法。晋氏属于金行，可是服饰颜色却崇尚赤色，难道是有关的部门不了解自古相传的规矩吗!

古文：玉、金、象、革、木等路，是为五路，并天子之法车，皆硃班漆轮，画为虡文。
现代文：玉、金、象、革、木等车，叫做五辂，都是天子的法车，全都是朱斑漆的车轮，绘有鹿头龙身图案。

古文：三十幅，法月之数；
现代文：三十根辐条，仿效一个月的天数；

古文：重毂，贰辖，以赤油，广八寸，长三尺，注地，系两轴头，谓之飞軨。
现代文：两毂双辖。用宽八寸、长三尺的红油布系在车轴的两头，直拖到地，叫做飞斡。

古文：金薄缪龙绕之为舆倚较，较重，为文兽伏轼，龙首衔轭，左右吉阳筩，鸾雀立衡，虡文画辕及轓。
现代文：用金箔盘龙图案装饰车箱两旁的倚和较，车较是双重的，车轼为有彩饰的伏虎形，用雕刻的龙头衔着车轭，左右有吉阳筒，用黄金做成鸾雀形站在衡上，车辕和幡上饰有鹿头龙纹。

古文：青盖，黄为里，谓之黄屋。
现代文：青色车盖，黄色裹子，叫做黄屋。

古文：金华施末，二十八以象宿。
现代文：车盖上撩的末端装饰着金花，撩有二十八根以象征二十八宿。

古文：两箱之后，皆玳瑁为鹍翅，加以金银雕饰，故世人亦谓之金鹍车。
现代文：两箱的后面，都是用玳瑁做的鸥翅，加上金银雕饰，所以世人也称之为金鸥车。

古文：棨戟韬以黻绣，上为亚字，系大蛙蟆幡。
现代文：荣戟套子上用的是黻绣，上面有亚字，系着大蛙蟆幡。

古文：轭长丈余。
现代文：车轭长一丈多。

古文：于戟之杪，以牦牛尾，大如斗，置左騑马轭上，是为左纛。
现代文：在戟的顶端，装饰有牦牛尾，像斗那么大，安置在左侧腓马的车轭上，这是左纛。

古文：辕皆曲向上，取《礼纬》山车垂句之义，言不揉而能自曲。
现代文：车辕都弯曲向上，取象的是《礼纬》中山车垂句的意思，指不用加工而能够自然弯曲。

古文：玉、金、象三路，各以其物饰车，因以为名。
现代文：玉、金、象三种辖车，各自用舆它们相关的材料来装饰车，因而得名。

古文：革者漆革，木者漆木。
现代文：革指油漆了的革，木指油漆了的木。

古文：其制，玉路最尊，建太常，十有二旒，九仞委地，画日月升龙，以祀天。
现代文：在形制上，玉辖最尊贵，树的是太常旗，有十二旒，长达九仞而拖到地上，画有日月升龙，用以祀天。

古文：金路建大旂，九旒，以会万国之宾，亦以赐上公及王子母弟。
现代文：金格树的是大旗，有九旒，用以会见万国来宾，也用以赐给上公王子与同母弟弟。

古文：象路建大赤，通赤无画，所以视朝，亦以赐诸侯。
现代文：象辖树的是大赤，完全是赤色而没有图案，用来上朝听政，也用来赐给诸侯。

古文：革路建大白，以即戎兵事，亦以赐四镇诸侯。
现代文：革格树的是大白，用来参加征战等军事方面的活动，也用来赐给四镇诸侯。

古文：木路建大麾，以田猎，其麾色黑，亦以赐籓国。
现代文：木辖树的是大麾，用来出猎，这种麾的颜色是黑的，也用来赐给藩国。

古文：玉路驾六黑马，余四路皆驾四马，马并以黄金为文髦，插以翟尾。
现代文：玉辂驾六匹黑马，其余的四格都是驾四匹马。所有的马都用黄金做的文髦，插着翟尾。

古文：象镳而镂锡，锡在马面，所谓当颅者也。
现代文：象牙镳和镂花钖，钖在马的面部，又叫当颇。

古文：金而方釳，金谓以金为文。
现代文：金麦纹的方形铁纥，金妥指以金忧为纹饰。

古文：釳以铁为之，其大三寸，中央两头高，如山形，贯中以翟尾而结著之也。
现代文：干用蛾制成，三寸大小，中央和两头高，像山字形，从中间贯串起来用翟尾系在一起。

古文：繁缨赤罽易茸，金就十有二。
现代文：繁缨红毛毯子绒式，金饰十二匝。

古文：繁缨，马饰缨，在马膺前，如索裙。
现代文：繁缨，装饰马的缨络，在马的胸前，像索裙的样子。

古文：五路皆有锡鸾之饰，和铃之响，钩膺玉瓖，钩膺，即繁缨也。
现代文：五格都有锡、鸾之类的装饰，和铃之类的响器，钩膺和玉瓖，钩膺，就是繁缨。

古文：瓖，马带玦名也。
现代文：瓖，马带上的玉殃名。

古文：龙辀华轙，辀，车辕也，头为龙象。
现代文：龙轴和华牺，轴，车辕。辕头做得像龙。

古文：轙，谓车衡上环受鸾者也。
现代文：辚，指车衡上挂鸾饰的环。

古文：硃幩。
现代文：朱愤。

古文：幩，饰也，人君以硃缠镳扇汗，以为饰也。
现代文：装饰物，人君用朱色的丝缠在鳙上来扇汗，以此作为装饰。

古文：法驾行则五路各有所主，不惧出；
现代文：法驾出行的话五辖各有所用，不一起出车；

古文：临轩大会则陈乘舆车辇旌鼓于其殿庭。
现代文：临轩大会的时候就在殿前庭院中陈列乘舆车辇旌鼓等。

古文：车，坐乘者谓之安车，倚乘者谓之立车，亦谓之高车。
现代文：车，坐着搭乘的叫做安车，站着搭乘的叫做立车，也叫做高车。

古文：案《周礼》，惟王后有安车也，王亦无之。
现代文：根据《周礼》，衹有王后才有安车，连王也没有。

古文：自汉以来制乘舆，乃有之。
现代文：从汉代以后制作乘舆，才有帝王的安车。

古文：有青立车、青安车、赤立车、赤安车、黄立车、黄安车、白立车、白安车、黑立车、黑安车，合十乘，名为五时车，俗谓之五帝车。
现代文：分别有青色立车、青色安车、赤色立车、赤色安车、黄色立车、黄色安车、白色立车、白色安车、黑色立车、黑色安车，共十乘，名字叫五时车，俗语称作五帝车。

古文：天子所御则驾六，其余并驾四。
现代文：天子乘坐的用六匹马，其余的都用四匹马。

古文：建旂十二，各如车色。
现代文：插十二面旃旗，分别和车的颜色一样。

古文：立车则正竖其旂，安车则邪注。
现代文：立车就正着竖插那些旃旗，安车就斜着插。

古文：驾马，马亦各随五时之色，白马则硃其尾，左右騑骖，金镂锡，黄屋左纛，如金根之制，行则从后。
现代文：驾车的马，毛色也分别和五时的颜色一致，若用白马就将它们的鬣和尾涂成朱色。左右两边的腓马骖马，戴镂刻着花纹的黄金头饰，用黄屋和左纛，仿金根车的做法，出行时就让它们跟在后面。

古文：五牛旗，平吴后所造，以五牛建旗，车设五牛，青赤在左，黄在中，白黑在右。
现代文：五牛旗，是平定吴地以后制造的，用五牛来插旗，车上设置五牛，青色赤色在左，黄色在中间，白色黑色在右。

古文：竖旗于牛背，行则使人舆之。
现代文：在牛背上竖起旗帜，出行时就派人用车载着它们。

古文：牛之为义，盖取其负重致远而安稳也。
现代文：之所以用牛，是取它能够负重走远道而且安稳。

古文：旗常缠不舒，所谓德车结旌也。
现代文：车上的旗帜通常缠卷着不舒展，是所谓的有德者的车扎束起旌旗的意思。

古文：天子亲戎则舒，谓武车绥旌也。
现代文：天子亲征的时候就舒展开，是所谓的有武德者的车松开旌旗的意思。

古文：金根车，驾四马，不建旗帜，其上如画轮车，下犹金根之饰。
现代文：金根车，用四匹马驾车，不插旗帜，它的上部像昼轮车，下部仍然是金根的装饰。

古文：耕根车，驾四马，建赤旂，十有二旒，天子亲耕所乘者也。
现代文：耕根车，用四匹马驾车，插赤色旗，有十二旒，是天子亲自耕作时乘坐的车。

古文：一名芝车，一名三盖车。置耒耜于轼上。
现代文：又叫芝车，又叫三盖车，将耒耜放在车轼上。

古文：魏景初元年，改正朔，易服色，色尚黄，牲用白，戎事乘黑首白马，建大赤之旂，朝会则建大白，行殷之时也。
现代文：魏景初元年，改变正朔，更换服饰的颜色，尊尚黄色，牲口用白色，有军事行动时用黑首白马，插赤色旗，朝会时就插白色旗，按照殷时制度施行。

古文：泰始二年，有司奏：宜如有虞遵唐故事，皆用前代正朔服色，其金根、耕根车，并以建赤旗。
现代文：泰始二年，有司上奏：应该像有虞遵奉唐尧旧事那样，都用前代的正朔服色，凡是金根车、耕根车，都插赤色旗。

古文：帝从之。
现代文：帝听从了。

古文：辇，案自汉以来为人君之乘，魏晋御小出即乘之。
现代文：辇，考自汉以来就是人君乘坐的，魏晋时皇帝小出时就乘坐它。

古文：戎车，驾四马，天子亲戎所乘者也。
现代文：戎车，用四匹马驾车，是天子亲征时乘坐的车。

古文：载金鼓、羽旗、幢翳，置弩于轼上，其建矛麾悉斜注。
现代文：装载有金鼓、羽旗、幢翳，在车轼上安置弩，插在车上的矛和麾都是斜插的。

古文：猎车，驾四马，天子校猎所乘也。
现代文：猎车，用四匹马驾车，是天子射猎时乘坐的。

古文：重辋漫轮，缪龙绕之。
现代文：车轮有双重的辋，装饰着盘曲的龙。

古文：一名阘戟车，一名蹋猪车。
现代文：又叫阗戟车，又叫蹋猪车。

古文：魏文帝改名蹋兽车。
现代文：魏文帝改叫做蹋兽车。

古文：《记》云国君不乘奇车，奇车亦猎车也。
现代文：《记》说国君不乘坐奇车，奇车也是猎车。

古文：古天子猎则乘木辂，后人代以猎车也。
现代文：古时候天子出猎就乘木辖，后来人们用猎车代替。

古文：游车，九乘，驾四，先驱之乘是也。
现代文：游车，有九乘，各套四匹马，是作为先驱的车。

古文：云罕车，驾四。
现代文：云罕车，套四匹马。

古文：皮轩车，驾四，以兽皮为轩。
现代文：皮轩车，套四匹马，用兽皮装饰轩。

古文：鸾旗车，驾四，先辂所载也。
现代文：鸾旗车，套四匹马，是给先导乘坐的车。

古文：鸾旗者，谓析羽旄而编之，列系幢傍也。
现代文：鸾旗，指的是用羽旄编成，排列着系在幢的旁边。

古文：建华车，驾四，凡二乘，行则分居左右。
现代文：建华车，套四匹马，共两辆，出行时就分别安排在左右两侧。

古文：轻车，驾二，古之战车也。
现代文：轻车，套两匹马，是古代的战车。

古文：前后二十乘，分居左右。
现代文：前后二十辆，分列在左右侧。

古文：舆轮洞硃，不巾不盖，建矛戟麾幢，置弩于轼上。
现代文：车厢车轮涂成朱红色，不用车衣车盖，插着矛戟麾幢，在轼上设置弩菔。

古文：大驾法驾出，射声校尉、司马、吏士、战士载，以次属车。
现代文：大驾、法驾出行时，射声校尉、司马、吏士、战士乘坐它，按等级排列车的位置。

古文：司南车，一名指南车，驾四马，其下制如楼，三级；
现代文：司南车，一名指南车，套四匹马，它的下部形制像楼，三层；

古文：四角金龙衔羽葆；
现代文：四角装饰着衔着羽葆的金龙；

古文：刻木为仙人，衣羽衣，立车上，车虽回运而手常南指。
现代文：用木头刻制成仙人，穿着羽衣，站在车上，不管车怎么回旋转弯，手都一直指向南方。

古文：大驾出行，为先启之乘。
现代文：大驾出行时，作为最先出发的车。

古文：记里鼓车，驾四，形制如司南，其中有木人执棰向鼓，行一里则打一棰。
现代文：记里鼓车，套四匹马，形状像司南车，上面有木头做的人手执槌面向鼓，走一里路就打一槌。

古文：羊车，一名辇车，其上如轺，伏兔箱，漆画轮轭。
现代文：羊车，又叫辇车，上部形状像轫车，车箱下用伏兔，油漆彩画车轮车轭。

古文：武帝时，护军羊琇辄乘羊车，司隶刘毅纠劾其罪。
现代文：武帝时，护军羊诱妄自乘坐羊车，司隶刘毅纠劾了他的罪。

古文：画轮车，驾牛，以彩漆画轮毂，故名曰画轮车。
现代文：画轮车，用牛驾车，用彩漆在轮毂上画上图案，所以起名叫画轮车。

古文：上起四夹杖，左右开四望，绿油幢，硃丝络，青交路，其上形制事事如辇，其下犹如犊车耳。
现代文：上面起建四夹杖，左右两边开四望，绿油幢，朱丝绳络，青交路，上部形制处处和辇一样，下部仍然是犊车的样式。

古文：古之贵者不乘牛车，汉武帝推恩之末，诸侯寡弱，贫者至乘牛车，其后稍见贵之。
现代文：古时候的贵人不乘坐牛车，汉武帝推恩的后期，诸侯势寡力弱，穷到了坐牛车的地步，以后渐渐被重视。

古文：自灵献以来，天子至士遂以为常乘，至尊出朝堂举哀乘之。
现代文：后灵帝献帝以后，天子以至于士就把它当作日常的乘车，至尊出朝堂举哀时乘坐它。

古文：属车，一曰副车，一曰贰车，一曰左车。
现代文：属车，又叫副车，又叫贰车，又叫左车。

古文：汉因秦制，大驾属车八十一乘，行则中央左右分为行。
现代文：汉承秦制，大驾的属车为八十一乘，出行时就按中央和左右分列随行。

古文：最后车悬豹尾，豹尾以前比之省中。
现代文：最后的属车悬着豹尾，豹尾车前面的仪仗与宫禁中的相当。

古文：属车皆皁盖硃里云。
现代文：据说属车都是黑色车盖朱色盖裹。

古文：御衣车、御书车、御轺车、御药车，皆驾牛。
现代文：御衣车、御书车、御韬车、御药车，全都用牛驾车。

古文：阳遂四望繐窗皁轮小形车，驾牛。
现代文：阳遂四望缠窗皂轮小形车，用牛驾车。

古文：象车，汉卤簿最在前。
现代文：象车，在莲优车驾次序中排在最前面。

古文：武帝太康中平吴后，南越献驯象，诏作大车驾之，以载黄门鼓吹数十人，使越人骑之。
现代文：亘瞪主尘中期平定县厘以后，直堃献来驯象，诏令制作大车而用它们套车，用来装载黄门中的鼓吹手数十人，让趋入骑在上面。

古文：元正大会，驾象入庭。
现代文：新年大会时，驾着象进入大厅。

古文：先象车，鼓吹一部，十三人，中道。
现代文：首先是象车，有鼓吹一组，十三人，在路中间。

古文：次静室令，驾一，中道。
现代文：其次是静室令，用一匹马驾车，在路中间。

古文：式道候二人，驾一，分左右也。
现代文：两名式道候，用一匹马驾车，分左右两边。

古文：次洛阳尉二人，骑，分左右。
现代文：其次是洛阳尉二人，骑马，分左右两边。

古文：次洛阳亭长九人，赤车，驾一，分三道，各吹正二人引。
现代文：其次是洛阳亭长九人，赤色车，用一匹马驾车，分三路，各有两名吹正作前导。

古文：次洛阳令，皁车，驾一，中道。
现代文：其次是洛阳令，皂色车，用一匹马驾车，在路中间。

古文：次河南中部掾，中道。
现代文：其次是河南中部掾，在路中间。

古文：河桥掾在左，功曹史在右，并驾一。
现代文：河桥掾在左，功曹史在右，都用一匹马驾车。

古文：次河南尹，驾驷，戟吏六人。
现代文：其次是河南尹，用四匹马驾车，执戟吏员六人。

古文：次河南主簿，驾一，道。
现代文：其次是河南主簿，用一匹马驾车，在路中间。

古文：次河南主记，驾一，中道。
现代文：其次是河南主记，用一匹马驾车，在路中间。

古文：次司隶部河南从事，中道。
现代文：其次是司隶部河南从事，在路中间。

古文：都部从事居左，别驾从事居右，并驾一。
现代文：都部从事位于左侧，别驾从事位于右侧，都用一匹马驾车。

古文：次司隶校尉，驾三，戟吏八人。
现代文：其次是司隶校尉，用三匹马驾车，执戟吏员八人。

古文：次司隶主簿，驾一，中道。
现代文：其次是司隶主簿，用一匹马驾车，在路中间。

古文：次司隶主记，驾一，中道。
现代文：其次是司隶主记，用一匹马驾车，在路中间。

古文：次廷尉明法掾，中道。
现代文：其次是廷尉明法掾，在路中间。

古文：五官掾居左，功曹史居右，并驾一。
现代文：五官掾位于左侧，功曹史位于右侧，都用一匹马驾车。

古文：次廷尉卿，驾驷，戟吏六人。
现代文：其次是廷尉卿，用四匹马驾车，执戟吏员六人。

古文：次廷尉主簿、主记，并驾一，在左。
现代文：其次是廷尉主簿、主记，都用一匹马驾车，在左侧。

古文：太仆引从如廷尉，在中。
现代文：太仆的先导和随从与廷尉的一样，在中间。

古文：宗正引从如廷尉，在右。
现代文：宗正的先导和随从与廷尉的一样，在右侧。

古文：次太常，驾驷，中道，戟吏六人。
现代文：其次是太常，用四匹马驾车，在路中间，执戟吏员六人。

古文：太常外部掾居左，五官掾、功曹吏居右，并驾一。
现代文：太常外部掾位于左侧，五宫掾、功曹史位于右侧，都用一匹马驾车。

古文：次光禄引从，中道。
现代文：其次是光禄卿的先导和随从，在路中间。

古文：太常主簿、主记居左，卫尉引从居右，并驾一。
现代文：太常主簿、主记位于左侧，卫尉的先导和随从位于右侧，都用一匹马驾车。

古文：次太尉外督令史，驾一，中道。
现代文：其次是太尉外督令史，用一匹马驾车，在路中间。

古文：次西东贼仓户等曹属，并驾一，引从。
现代文：其次是西束贼、仓、户等曹属，都用一匹马驾车，先导或随从。

古文：次太尉，驾驷，中道。
现代文：其次是太尉，用四匹马驾车，在路中间。

古文：太尉主簿、舍人各一人，祭酒二人，并驾一，在左。
现代文：太尉主簿、舍人各一人，祭酒二人，都用一匹马驾车，在左侧。

古文：次司徒引从，驾驷，中道。
现代文：其次是司徒的先导和随从，用四匹马驾车，在路中间。

古文：次司空引从，驾驷，中道。
现代文：其次是司空的先导和随从，用四匹马驾车，在路中间。

古文：次中护军，中道，驾驷。
现代文：其次是中护军，在路中间，用四匹马驾车。

古文：卤簿左右各二行，戟楯在外，弓矢在内，鼓吹一部，七人。
现代文：左右各有两行仪仗队，执戟循的在外侧，持弓矢的在内侧，鼓吹一组，七人。

古文：次步兵校尉在左，长水校尉在右，并驾一。
现代文：其次是步兵校尉在左侧，长水校尉在右侧，都用一匹马驾车。

古文：各卤簿左右二行，戟楯在外，刀楯在内，鼓吹各一部，七人。
现代文：其左右各有两行仪仗队，执戟檐的在外侧，执刀檐的在内侧，鼓吹各一组，七人。

古文：次射声校尉在左，翊军校尉在右，并驾一。
现代文：其次是射声校尉在左侧，翊军校尉在右侧，都用一匹马驾车。

古文：各卤簿左右各二行，戟楯在外，刀楯在内，鼓吹各一部，七人。
现代文：各有左右两行仪仗队，执戟檐的在外侧，执刀循的在内侧，鼓吹各有一组，七人。

古文：次骁骑将军在左，游击将军在右，并驾一。
现代文：其次是骁骑将军在左侧，游击将军在右侧，都用一匹马驾车。

古文：皆卤簿左右引各二行，戟楯在外，刀楯在内，鼓吹各一部，七人。
现代文：都是左右各有两行仪仗队作先导，执戟循的在外侧，执刀循的在内侧，各有鼓吹一组，七人。

古文：骑队，五在左，五在右，队各五十匹，命中督二人分领左右。
现代文：骑兵队，五队在左侧，五队在右侧，每队各有五十匹马，命令中督两名分别统领左队和右队。

古文：各有戟吏二人，麾幢独揭，鼓在队前。
现代文：各有执戟吏员二人，单独举着大旗，鼓手走在队伍前面。

古文：次左将军在左，前将军在右，并驾一。
现代文：其次是左将军在左，前将军在右，都用一匹马驾车。

古文：皆卤簿左右各二行，戟楯盾在外，刀楯在内，鼓吹各一部，七人。
现代文：都是左右各有两行仪仗队，执戟循的在外侧，执刀循的在内侧，各有一组鼓吹。七人。

古文：次黄门麾骑，中道。
现代文：其次是黄门麾骑，在路中间。

古文：次黄门前部鼓吹，左右各一部，十三人，驾驷。
现代文：其次是黄门前部鼓吹，左右各有一组，十三人，用四匹马驾车。

古文：八校尉佐仗，左右各四行，外大戟楯，次九尺楯，次弓矢，次弩，并熊渠、佽飞督领之。
现代文：八校尉的佐仗，左右各有四行，外侧的持大戟循，其次是九尺循，其次是弓矢，其次是弩，都由熊渠、伙飞督领。

古文：次司南车，驾驷，中道。
现代文：其次是司南车，用四匹马驾车，在路中间。

古文：护驾御史，骑，夹左右。
现代文：护驾御史，骑着马，夹在左右两侧。

古文：次谒者仆射，驾驷，中道。
现代文：其次是谒者仆射，用四匹马驾车，在路中间。

古文：次御史中丞，驾一，中道。
现代文：其次是御史中丞，用一匹马驾车，在路中间。

古文：次武贲中郎将，骑，中道。
现代文：其次是武贲中郎将，骑马，在路中间。

古文：次九游车，中道，武刚车夹左右，并驾驷。
现代文：其次是九游车，在路中间，武刚车夹在左右两侧，都用四匹马驾车。

古文：次云罕车，驾驷，中道。
现代文：其次是云罕车，用四匹马驾车，在路中间。

古文：次阘戟车，驾驷，中道，长戟邪偃向后。
现代文：其次是阗戟车，用四匹马驾车，在路中间，长戟斜着倒向后方。

古文：次皮轩车，驾驷，中道。
现代文：其次是皮轩车，用四匹马驾车，在路中间。

古文：次鸾旗车，中道，建华车分左右，并驾驷。
现代文：其次是鸾旗车，在路中间，建华车分列在左右两侧，都用四匹马驾车。

古文：次护驾尚书郎三人，都官郎中道，驾部在左，中兵在右，并骑。
现代文：其次是护驾尚书郎三人，都官郎在路中间，驾部在左侧，中兵在右侧，都骑马。

古文：又有护驾尚书一人，骑，督摄前后无常。
现代文：又有护驾尚书一人，骑马，管理前后队伍而没有固定的位置。

古文：次相风，中道。
现代文：其次是相风，在路中间。

古文：次司马督，在前，中道。
现代文：其次是司马督，在前面，在路中间。

古文：左右各司马史三人引仗，左右各六行，外大戟楯二行。次九尺楯，次刀楯。次弓矢，次弩。
现代文：左右各有三名司马史引导仪仗，左右各有六行，外侧是执大戟循的两行，其次是执九尺循的，其次是执刀栀的，其次是执弓矢的，其次是执弩的。

古文：次五时车，左右有遮列骑。
现代文：其次是五时车，左右两侧有遮列骑。

古文：次典兵中郎，中道，督摄前却无常。
现代文：其次是典兵中郎，在路中间，管理前后队伍而没有固定位置。

古文：左殿中御史，右殿中监，并骑。
现代文：左侧是殿中御史，右侧是殿中监，都骑马。

古文：次高盖，中道，左罼，右罕。
现代文：其次是高盖，在路中间，左侧是单，右侧是罕。

古文：次御史，中道，左右节郎各四人。
现代文：其次是御史，在路中间，左右各有四名节郎。

古文：次华盖，中道。
现代文：其次是华盖，在路中间。

古文：次殿中司马，中道。
现代文：其次是殿中司马，在路中间。

古文：殿中都尉在左，殿中校尉在右，左右各四行。细楯一行在弩内，又殿中司马一行，殿中都尉一行，殿中校尉一行。
现代文：殿中都尉在左侧，殿中校尉在右侧，左右各有四行，执细循的一行在执弩的内侧，另有殿中司马一行，殿中都尉一行，殿中校尉一行。

古文：次扌罡鼓，中道。
现代文：其次是捏鼓，在路中间。

古文：次金根车，驾六马，中道。
现代文：其次是金根车，用六匹马驾车，在路中间。

古文：太仆卿御，大将军参乘。
现代文：太仆卿赶车，大将军担任参乘。

古文：左右又各增三行，为九行。
现代文：左右两侧又各增加三行，成为九行。

古文：司马史九人，引大戟楯二行，九尺楯一行，刀楯一行，由基一行，细弩一行，迹禽一行，椎斧一行，力人刀楯一行。
现代文：九名司马史，引导两行大戟循，一行九尺循，一行刀循，一行由基，一行细弩，一行迹禽，一行椎斧，一行力士刀循。

古文：连细楯，殿中司马，殿中都尉，殿中校尉，为左右各十二行。
现代文：包括细循，殿中司马，殿中都尉，殿中校尉，左右各是十二行。

古文：金根车建青旂十二。左将军骑在左，右将军骑在右，殿中将军持凿脑斧夹车，车后衣书主职步从，六行，合左右三十二行。
现代文：金根车上插十二面青色旗，左军将军骑马在左侧，右军将军骑马在右侧，殿中将军持凿脑斧夹侍车旁，车后是衣书主职步行随从，六行，左右合计三十二行。

古文：次曲华盖，中道。
现代文：其次是曲华盖，在路中间。

古文：次黄钺车，驾一，在左，御麾骑在右。
现代文：其次是黄铁车，用一匹马驾车，在左侧，御麾骑在右侧。

古文：次中书监骑左，秘书监骑右。
现代文：其次是中书监骑马在左侧，秘书监骑马在右侧。

古文：次殿中御史骑左，殿中监骑右。
现代文：其次是殿中御史骑马在左侧，殿中监骑马在右侧。

古文：次五牛旗，赤青在左，黄在中，白黑在右。
现代文：其次是五牛旗，赤色青色在左，黄色在中间，白色黑色在右。

古文：次大辇，中道。
现代文：其次是大辇，在路中间。

古文：次金根车，驾驷，不建旗。
现代文：其次是金根车，用四匹马驾车，不插旗。

古文：次青立车，次青安车，次赤立车，次赤安车，次黄立车，次黄安车，次白立车，次白安车，次黑立车，次黑安车，合十乘，并驾驷。
现代文：其次是青立车，其次是青安车，其次是赤立车，其次是赤安车，其次是黄立车，其次是黄安车，其次是白立车，其次是白安车，其次是黑立车，其次是黑安车，共十乘，都用四匹马驾车。

古文：建旗十二，如车色。
现代文：插十二面旗，和车的颜色一样。

古文：立车正竖旗，安东邪拖之。
现代文：立车正着竖插旗，安车斜着插。

古文：次蹋猪车，驾驷，中道，无旗。
现代文：其次是蹋猪车，用四匹马驾车，在路中间，没有旗。

古文：次耕根车，驾驷，中道，赤旗十二，熊渠督左，佽飞督右。
现代文：其次是耕根车，用四匹马驾车，在路中间，十二面赤色旗，熊渠在左侧督导，仿飞在右侧督导。

古文：次御轺车，次御四望车，次御衣车，次御书车，次御药车，并驾牛，中道。
现代文：其次是御朝车，其次是御四望车，其次是御衣车，其次是御书车，其次是御药车，都用牛驾车，在路中间。

古文：次尚书令在左，尚书仆射在右，又尚书郎六人，分次左右，并驾。
现代文：其次足尚书令在左侧，尚书仆射在右侧，另有六名尚书郎，分别排在左右两边，都乘车。

古文：又治书侍御史二人，分左右，又侍御史二人，分次左右，又兰台令史分次左右，并骑。
现代文：又有治书侍御史二人，分列左右，又有侍御史二人，分别排在左右两边，又有兰台令史分别排在左右两边，都骑马。

古文：次轻车二十乘，左右分驾。
现代文：其次是豹尾车，用一匹马驾车。

古文：次领护骁骑、游军校尉，皆骑，吏四人，乘马夹道，都督兵曹各一人，乘马在中。
现代文：其次是三卿，都骑马，吏员四人，铃下二人，执马鞭辟车的六人，执方扇羽林的十人，朱色衣服。

古文：次大戟一队，九尺楯一队，刀楯一队，弓一队，弩一队，队各五十人。
现代文：伞扇和幢麾各一骑，鼓吹一组，七骑。其次是领护军，加大车斧，五官掾骑马随从。其次是骑兵十队，每队各有五十匹。

古文：皇太子安车，驾三，左右騑。
现代文：皇太子的安车，用三匹马驾车，左右各有腓马。

古文：硃班轮，倚兽较，伏鹿轼。
现代文：朱斑漆的车轮，用倚虎形装饰的车较，用伏鹿的形象装饰车轼。

古文：九旒，画降龙。
现代文：旗帜有九旒，上面画着降龙的图案。

古文：青盖，金华蚤二十八枚。
现代文：青色车盖，周围饰有二十八枚金花。

古文：黑虡文画轓，文辀，黄金涂五采。
现代文：车轜上画着黑色掳文，车轴有文饰，五末都涂金。

古文：亦谓之鸾路。
现代文：也叫做鸾辖。

古文：非法驾则乘画轮车，上开四望，绿油幢，硃丝绳络，两箱里饰以金锦，黄金涂五采。
现代文：如果不足法驾就乘坐画轮车，上面开着四望，绿油幢，朱丝绳络，两面车箱内侧用金锦装饰，五末都涂金。

古文：其副车三乘，形制如所乘，但不画轮耳。
现代文：副车一共三乘，形制和太子乘坐的一样，祇是不画车轮罢了。

古文：王青盖车，皇孙绿盖车，并驾三，左右騑。
现代文：王使用青色车盖的车，皇孙使用绿色车盖的车，都用三匹马驾车，左右各有腓马。

古文：云母车，以云母饰犊车。
现代文：云母车，用云母装饰的犊车。

古文：臣下不得乘，以赐王公耳。
现代文：臣子们不能乘坐，是用来赏赐给王公的。

古文：皁轮车，驾四牛，形制犹如犊车，但皁漆轮毂，上加青油幢，硃丝绳络。
现代文：皂轮车，用四头牛驾车，形制类似犊车，衹是用皂色来油漆车轮和车毂，上面有青油幢，朱丝绳络。

古文：诸王三公有勋德者特加之。
现代文：各位王和三公中有功勋德行的才被特别授予。

古文：位至公或四望、三望、夹望车。
现代文：地位至公分别为四望、三望、夹望的车。

古文：油幢车，驾牛，形制如皁轮，但不漆毂耳。
现代文：油幢车，用牛驾车，形制和皂轮车一样，祇是不漆车毂。

古文：王公大臣有勋德者特给之。
现代文：王公大臣中有功勋德行的才被特别授予。

古文：通幰车，驾牛，犹如今犊车制，但举其幰通覆车上也。
现代文：通忆车，用牛驾车，类似现在的犊车形制，衹是用忆完全覆盖在车顶上。

古文：诸王三公并乘之。
现代文：各王和三公都乘坐它。

古文：诸公给朝车驾四、安车黑耳驾三各一乘，皁轮犊车各一乘。
现代文：给各位公用四匹马驾车的上朝车、用三匹马驾车的黑耳安车各一乘，给皂轮车犊车各一乘。

古文：自祭酒掾属以下及令史，皆皁零，辟朝服。
现代文：自祭酒掾属以下到令史等各级官员，都是皂色车斡，边缘有装饰。

古文：其武官公又别给大车。
现代文：至于武官公则又另外给大车。

古文：特进及车骑将军骠骑将军以下诸大将军不开府非持节都督者，给安车黑耳驾二，轺车施耳后户一乘。
现代文：特进和车骑将军、骠骑将军以下各大将军中不开府不是持节都督的，给驾二匹马的黑耳安车，施耳后开门的轫车一乘。

古文：三公、九卿、中二千石、二千石、河南尹、谒者仆射、郊庙明堂法出，皆大车立乘，驾驷。
现代文：三公、九卿、中二千石、二千石、河南尹、谒者仆射，郊庙明堂等正式出行时，都用大车而立乘，用四匹马驾车。

古文：前后导从大车驾二，右騑。
现代文：前导和后面随从的是驾二匹马的大车，有右腓马。

古文：他出乘安车。
现代文：其他情况下出行乘坐安车。

古文：其去位致仕告老，赐安车驷马。
现代文：如果离职退休告老，赐给四匹马驾车的安车。

古文：郡县公侯，安车驾二，右騑。
现代文：郡县公侯，用驾二匹马的安车，有右腓马。

古文：皆硃班轮，倚鹿较，伏熊轼，黑辎，皁缯盖。
现代文：都是朱斑漆车轮，用鹿的形象装饰车较，用熊的形象装饰车轼，黑辎，皂缯的车盖。

古文：公旗旂八旒，侯七旒，卿五旒，皆画降龙。
现代文：公的旌旗有八旒，侯的七旒，卿的五旒，皆画降龙。

古文：中二千石、二千石，皆皁盖，硃两轓，铜五采，驾二。
现代文：中二千石、二千石，都是皂车盖，朱色两幡，铜饰五末，驾两匹马。

古文：中二千石以上，右騑。
现代文：中二千石以上，有右腓马。

古文：千石、六百石，硃左轓。
现代文：干石、六百石，朱色左辐。

古文：车轓长六尺，下屈广八寸，上业广尺二寸，九丈，十二初，后谦一寸，若月初生，示不敢自满也。
现代文：车轜长六尺，下面的短尾宽八寸，上面的业版宽一尺二寸，有九丈，十二初，后面缩一寸，像月亮初生，表示不敢自满。

古文：王公之世子摄命理国者，安车，驾三，旗旂七旒，其封侯之世子五旒。
现代文：王公的世子摄命管理王国的，安车，驾三匹马，旗旃有七旒，如果是封侯的世子就用五旒。

古文：太康四年，制：依汉故事，给九卿朝车驾四及安车各一乘。
现代文：太康四年，制：按照汉朝旧例，给九卿驾四马朝车以及安车各一乘。

古文：八年，诏：诸尚书军校加侍中常侍者，皆给传事乘轺车，给剑，得入殿省中，与侍臣升降相随。
现代文：八年，诏：各尚书军校加侍中常侍的，都给传事乘韬车，给剑，可以进入殿省中，和侍臣一起随从皇上。

古文：大使车，立乘，驾四，赤帷裳，驺骑导从。
现代文：大使车，立乘，驾四匹马，赤色帷裳，用捣骑作为先导和随从。

古文：旧公卿二千石郊庙上陵从驾，乘大使车，他出乘安车也。
现代文：旧公卿二千石在郊庙上陵时随从皇上，乘坐大使车，其他时候出行乘坐安车。

古文：小使车，不立乘，驾四，轻车之流也。
现代文：小使车，不立乘，驾四匹马，是轻车之类。

古文：兰舆皆硃，赤毂，赤屏泥，白盖，赤帷裳，从驺骑四十人。
现代文：兰舆都是朱漆，赤色车毂，赤色屏泥，白色车盖，赤色帷裳，四十名鞫骑随从。

古文：又别有小使车，赤毂皁盖，追捕考案有所执取者之所乘也。
现代文：又另有小使车，赤色车毂皂色车盖，追捕考察有拘留押送的时候乘坐。

古文：凡诸使车皆硃班轮，赤衡轭。
现代文：凡是使车都是朱斑漆的车轮，赤色车衡和车轭。

古文：追锋车，去小平盖，加通幰，如轺车，驾二。
现代文：追锋车，除去小而平的车盖，加上通幢，像轺车，驾二匹马。

古文：追锋之名，盖取其迅速也，施于戎阵之间，是为传乘。
现代文：追锋的名称，是根据它的迅速来取的，应用在军营阵垒之间，作为通讯用车。

古文：轺车，古之时军车也。
现代文：轺车，古时候的军车。

古文：一马曰轺车，二马曰轺传。
现代文：一匹马的叫韬车，两匹马的叫辋传。

古文：汉世贵辎軿而贱轺车，魏晋重轺车而贱辎軿。
现代文：坠代看重辎耕而不重视韬车，魏置看重轫车而不重视辎耕。

古文：三品将军以上、尚书令轺车黑耳有后户，仆射但有后户无耳，并皁轮。
现代文：三品将军以上、尚书令等的辎车黑耳而有后开门，仆射衹有后开门而没有耳，都是皂色车轮。

古文：尚书及四品将军则无后户，漆毂轮。
现代文：尚书和四品将军就没有后开门，漆的车毂车轮。

古文：其中书监令如仆射，侍中、黄门、散骑，初拜及谒陵庙，亦得乘之。
现代文：如果是中书监令像仆射、侍中、黄门、散骑，在初拜和拜谒陵庙，也可以乘坐。

古文：皇太后、皇后法驾，乘重翟羽盖金根车，驾青辂，青帷裳，云虡画辕，黄金涂五采，盖爪施金华，驾三，左右騑。
现代文：皇太后、皇后的法驾，乘坐重翟羽车盖的金根车，青丝绳络，青色帷裳，车辕上画着云纹及鹿头龙纹，用黄金涂五末，车盖爪上装饰着金花，驾三匹马，左右有腓马。

古文：其庙见小驾，则乘紫罽軿车，云虡画辀，黄金涂五采，驾三。
现代文：如果是庙见小驾，就乘坐紫厨耕车，车轴上画着云纹及鹿头龙纹，用黄金涂五末，驾三匹马。

古文：非法驾则皇太后乘辇，皇后乘画轮车。
现代文：如果不是法驾那就是皇太后乘辇，皇后乘画轮车。

古文：皇后先蚕，乘油画云母安车，驾六騩马；
现代文：皇后祭蚕神，乘坐以油彩涂绘的云母安车，驾六匹耽马；

古文：騩，浅黑色。
现代文：骁，浅黑色。

古文：油画两辕安车，驾五騩马，为副。
现代文：以油彩涂绘的两辕安车，驾五匹魏马，作为副车。

古文：又，金薄石山軿、紫绛罽軿车，皆驾三騩马，为副。
现代文：此外，有金薄石山耕、紫绛厨耕车，都驾三匹骁马，作为副车。

古文：女旄头十二人，持棨戟二人，共载安车，俪驾。
现代文：女子十二人持旄头，二人持荣戟，同乘在安车上，成两行。

古文：女尚辇十二人，乘辎车，俪驾。
现代文：女子十二人尚辇，乘辎车，成两行。

古文：女长御八人，乘安车，俪驾。
现代文：女子八人长御，乘安车，成两行。

古文：三夫人油軿车，驾两马，左騑。
现代文：三夫人乘油耕车，驾两匹马，有左腓。

古文：其贵人驾节画辀。
现代文：如果是贵人就驾节画轴。

古文：三夫人助蚕，乘青交路，安车，驾三，皆以紫绛罽軿车。
现代文：三夫人助祭蚕神时，乘青色交路，安车，驾三匹马，都用紫绛厨耕车。

古文：九嫔世妇乘軿车，驾三。
现代文：九嫔世妇乘耕车，驾三匹马。

古文：长公主赤罽軿车，驾两马。
现代文：长公主用赤厨耕车，驾两匹马。

古文：公主、王太妃、王妃，皆油軿车，驾两马，右騑。
现代文：公主、王太妃、王妃，都用油耕车，驾两匹马，右边有骈马。

古文：公主油画安车，驾三，青交路，以紫绛罽軿车驾三为副，王太妃、三夫人亦如之。
现代文：公主用以油彩涂绘的安车，驾三匹马，青色交路，用紫绛厨耕车驾三匹马作为副车，王太妃、三夫人同样如此。

古文：公主助蚕，乘油画安车，驾三。
现代文：公主助行祭蚕礼，乘以油彩涂绘的安车，驾三匹马。

古文：公主有先置者，乘青交路安车，驾三。
现代文：公主有先导的，乘青交路安车，驾三匹马。

古文：诸王妃、公太夫人、夫人、县乡君、诸郡公侯特进夫人助蚕，乘皁交路安车，驾三。
现代文：各王妃、公太夫人、夫人、县乡君、各郡公侯特进的夫人助行祭蚕礼，乘皂交路安车，驾三匹马。

古文：诸侯监国世子之世妇、侍中常侍尚书中书监令卿校世妇、命妇助蚕，乘皁交路安车，俪驾。
现代文：诸侯监国的世子的世妇、侍中常侍尚书中书监令卿校等的世妇、命妇助行祭蚕礼，乘皂交路安车，分成两行。

古文：郡县公侯、中二千石、二千石夫人会朝及蚕，各乘其夫之安车，皆右騑，皁交路，皁帷裳。
现代文：郡县公侯、中二千石、二千石的夫人会朝以及参加祭蚕，各自乘坐丈夫的安车，都有右腓马，皂色交路，皂色帷裳。

古文：自非公会则不得乘轺车，止乘漆布辎軿，铜五采而已。
现代文：如果不是因公事聚会就不能乘朝车，祇乘坐漆布辎耕，用铜五采而已。

古文：王妃、特进夫人、封郡君，安车，驾三，皁交路。
现代文：王妃、特进夫人、封郡君等，用安车，驾三匹马，皂色交路。

古文：封县乡君油軿车，驾两马，右騑。
现代文：封县乡君用油耕车，驾两匹马，有右腓马。

古文：自过江之后，旧章多缺。
现代文：自从过辽以后，旧的典章大多数都不全了。

古文：元帝践极，始造大路、戎路各一，皆即古金根之制也，无复充庭之仪。
现代文：元童即位后，才制造大路、戎路各一辆，都是古时金根车的规格，不再有充庭的盛况。

古文：至于郊祀大事，则权饰余车以周用。
现代文：每逢郊祀等大事，就姑且装饰一下其他的车来用。

古文：六师亲征则用戎路，去其盖而乘之，属车但五乘而已。
现代文：率领六军亲征时就用戎路，去掉它的车盖来乘坐，随从的车衹有五乘。

古文：加绿油幢，硃丝路，饰青交路，黄金涂五采，其轮毂犹素，两箱无金锦之饰。
现代文：车上有绿油幢，朱色丝络，装饰着青色交路，用黄金涂五末，车的轮毂仍是素色，两面车厢没有金锦装饰。

古文：其一车又是轺车，旧仪，天子所乘驾六，是时无复六马之乘，五路皆驾四而已，同用黑，是为玄牡。
现代文：其中一车又是朝车。旧时的规格，天子乘坐的车驾六匹马，此时不再有驾六匹马的车，五种车都衹驾四匹马，同样是用黑色的马，造就叫做玄牡。

古文：无复五时车，有事则权以马车代之，建旗其上。
现代文：不再有五时车，有事时就权且用马车代替，在上面树起旗帜。

古文：其后但以五色木牛象五时车，竖旗于牛背，行则使人舆之。
现代文：以后仅仅用五色木牛来象征五时车，在牛背上竖起旗帜，出行时就派人用车装载着它们。

古文：牛之义，盖取其负重致远安而稳也。
现代文：之所以用牛，是取它能够负重走远道而且安稳。

古文：旗常缠而不舒旆，所谓德车结旌者也。
现代文：旗帜常常缠起来而不让它飘扬，这是所谓德车结旌的意思。

古文：惟天子亲戎，五旗舒旆，所谓武车绥旌者也。
现代文：衹有天子亲自出征，五面旗帜都打开，这是所谓武车绥旌的意思。

古文：指南车，过江亡失，及义熙五年，刘裕屠广固，始复获焉，乃使工人张纲补缉周用。
现代文：指南车，过江时丢了，到义熙五年刘裕屠广固城，才又得到，于是派工人张纲修理备用。

古文：十三年，裕定关中，又获司南、记里诸车，制度始备。
现代文：十三年，刘裕平定关中，又得到司南车、记里车等，车制方面才开始齐备。

古文：其辇，过江亦亡制度，太元中谢安率意造焉，及破苻坚于淮上，获京都旧辇，形制无差，大小如一，时人服其精记。
现代文：说到辇，过江后也没有，太元年间谢安想方设法制造它，等到在淮河边打败苻坚，缴获京都时的旧辇，形状规格没有差别，大小完全一样，当时人们都叹服谢安记忆的精确。

古文：义熙五年，刘裕执慕容超，获金钲辇、豹尾，旧式犹存。
现代文：义熙五年，刘裕捉住了慕容超，缴获金釭辇、豹尾车，旧时的式样还保留着。

古文：制曰：今草创，未有高车，可乘安车也。
现代文：制说：现在是草创时期，还没有高车，可乘坐安车。

古文：太元中，东宫建，乘路有青赤旂，致疑。
现代文：左元中期，东宫建起来了，乘坐的路车中有青色赤色旌旗，引起疑问。

古文：徐邈议，太子既不备五路，赤旂宜省。
现代文：徐邈认为，太子既然不用五辖，赤旗应当省去。

古文：汉制，太子鸾路皆以安车为名。
现代文：漠的制度，太子的鸾路都用安车做名称。

古文：自晋过江，礼仪疏舛，王公以下，车服卑杂，惟有东宫礼秩崇异，上次辰极，下纳侯王。
现代文：东晋以来，礼仪错乱，王公以下，车服情况既简陋又不统一，衹有束宫之礼仪符合其地位，在皇帝之下而在侯王之上。

古文：而安帝为皇太子乘石山安车，制如金路，义不经见，事无所出。
现代文：而安帝当皇太子时乘坐的是石山安车，形制像金辖。既毫无道理，又没有先例。

古文：中宫初建及祀先蚕，皆用法驾，太仆妻御，大将军妻参乘，侍中妻陪乘，丹阳尹建康令及公卿之妻奉引，各乘其夫车服，多以宫人权领其职。
现代文：中宫刚建起来以及祭祀先蚕，都用法驾，太仆的妻子赶车，大将军的妻子参乘，侍中的妻子陪乘，且握尹和墟令以及公卿的妻子做前导，各自乘坐丈夫的车，多半用宫人权且代行其职。

古文：《周礼》，弁师掌六冕，司服掌六服。
现代文：根据《周礼》，弁师掌管六冕，司服掌管六服。

古文：自后王之制爰及庶人，各有等差。
现代文：从帝王的制服到庶人，各自都有自己的等级。

古文：及秦变古制，郊祭之服皆以袀玄，旧法扫地尽矣。
现代文：到童伐改变古代制度，郊祭的服装都用构玄，旧的法制彻底扫尽了。

古文：汉承秦弊，西京二百余年犹未能有所制立。
现代文：漠代继承了秦代的弊制，酉塞时期二百多年仍没有能够制定什么制度。

古文：及中兴后，明帝乃始采《周官》、《礼记》、《尚书》及诸儒记说，还备衮冕之服。
现代文：到中兴以后，塱帝才开始采纳《周官》、《礼记》、《尚书》以及各儒者的记录和意见，恢复了衮冕的服装制度。

古文：天子车乘冠服从欧阳氏说，公卿以下从大小夏侯氏说，始制天子、三公、九卿、特进之服，侍祠天地明堂，皆冠旒冕，兼五冕之制，一服而已。
现代文：天子车乘冠服制度采纳欧阳氏的学说，公卿以下的车乘冠服制度采纳大小夏侯氐的学说，开始制定天子、三公、九卿、特进的服饰，侍候祠祭天地明堂时，都冠旒冕，兼用五冕的制度，衹是一服。

古文：天子备十二章，三公诸侯用山龙九章，九卿以下用华虫七章，皆具五采。
现代文：天子用所有的十二章，三公诸侯使用山龙等九章，九卿以下用华虫等七章，都具备了五彩颜色。

古文：魏明帝以公卿衮衣黼黻之饰，疑于至尊，多所减损，始制天子服刺绣文，公卿服织成文。
现代文：魏明帝认为公卿们衮衣黼黻的服饰，和至尊的皇帝差不多，于是减损了很多，开始规定天子的服饰用刺绣纹样，公卿的服饰用编织纹样。

古文：及晋受命，遵而无改。
现代文：到晋受天命建国，沿用而没有改变。

古文：天子郊祀天地明堂宗庙，元会临轩，黑介帻，通天冠，平冕。
现代文：天子在郊祀天地明堂宗庙，或是元旦朝会及殿前接见群臣，戴黑色介帧，通天冠，平冕。

古文：冕，皁表，硃绿里，广七寸，长二尺二寸，加于通天冠上，前圆后方，垂白玉珠，十有二旒，以硃组为缨，无緌。
现代文：冕的形制，外表皂色，朱绿色裹子，宽七寸，长一尺二寸，戴在通天冠上，前面圆而后面方，垂着白玉珠，共有十二旒，用朱丝带做缨子，没有矮。

古文：佩白玉，垂珠黄大旒，绶黄赤缥绀四采。
现代文：佩着白玉，垂着珠黄大旒，绶带为黄赤缥钳四种颜色。

古文：衣皁上，绛下，前三幅，后四幅，衣画而裳绣，为日、月、星辰、山、龙、华虫、藻、火、粉米、黼、黻之象，凡十二章。
现代文：上衣皂色，下衣绛色，前面三幅，后面四幅，上衣是画的花纹而下裳是绣的花纹，有、月、星辰、山、龙、华虫、藻、火、粉米、黼、黻等，共十二章。

古文：素带广四寸，硃里，以硃绿裨饰其侧。
现代文：素带宽四寸，朱色裹子，用朱绿色裨饰它的两侧。

古文：中衣以绛缘其领袖。
现代文：中衣用绛色装饰领子和袖子的边缘。

古文：赤皮为韨，绛袴袜，赤舄。
现代文：用赤色皮子做祓，绛色裤袜，赤色舄。

古文：其释奠先圣，则皁纱袍，绛缘中衣，绛袴袜，黑舄，其临轩，亦衮冕也。
现代文：如果是释奠先圣，就穿皂色纱袍，绛色边缘的中衣，绛色裤袜，黑色舄。

古文：其朝服，通天冠高九寸，金博山颜，黑介帻，绛纱袍，皁缘中衣。
现代文：如果是在殿前接见臣属，也穿衮冕。如果是朝服，用高九寸的通天冠，额上装饰着金博山，黑色介帧，绛色纱袍，皂色边缘的中衣。

古文：其拜陵，黑介帻，单衣。
现代文：如果是拜谒陵寝，戴黑色介帧，穿单衣。

古文：其杂服，有青赤黄白缃黑色，介帻，五色纱袍，五梁进贤冠，远游冠，平上帻武冠。
现代文：如果是杂服，有青赤黄白缃黑等颜色，介帧，五色纱袍，五梁进贤冠，远游冠，平上帧武冠。

古文：其素服，白单衣。
现代文：如果是素服，戴白色蛤帽穿单衣。

古文：魏明帝好妇人之饰，改以珊瑚珠。
现代文：魏明帝喜好妇女的装饰品，改用珊瑚珠。

古文：晋初仍旧不改。
现代文：晋的初期沿用旧例而没有改变。

古文：及过江，服章多阙，而冕饰以翡翠珊瑚杂珠。
现代文：到过江以后，服饰制度很多都不具备了，至于冕就用翡翠珊瑚杂色珠子来装饰。

古文：侍中顾和奏：旧礼，冕十二旒，用白玉珠。
现代文：侍中顾和上奏说：旧的礼制，冕有十二旒，用白玉珠。

古文：今美玉难得，不能备，可用白璇珠。
现代文：如今美玉很难得，不能齐备，可以用白璇珠。

古文：通天冠，本秦制。
现代文：通天冠，本来是秦代的制度。

古文：高九寸，正竖，顶少斜却，乃直下，铁为卷梁，前有展筒，冠前加金博山述，乘舆所常服也。
现代文：高九寸，正面直立，顶部稍微向后斜，然后直着下来，用铁做卷梁，前面有展筒，冠的前部有山形装饰并饰有翠鸟羽毛，天子平时常戴这种冠。

古文：平冕，王公、卿助祭于郊庙服之。
现代文：平冕，王公、卿在郊庙助祭时用的。

古文：以组为缨，色如其绶。
现代文：用丝带做缨子，和绶带的颜色一样。

古文：王公衣山龙以下九章，卿衣华虫以下七章。
现代文：王公衣服上用山龙以下的九章作装饰，卿的衣服上用华虫以下的七章做装饰。

古文：远游冠，傅玄云秦冠也。
现代文：远游冠，傅玄说是秦冠。

古文：似通天而前无山述，有展筒横于冠前。
现代文：与通天冠相似但前面没有山形装饰及翠鸟羽饰，有展筒横在冠前。

古文：皇太子及王者后、帝之兄弟、帝之子封郡王者服之。
现代文：皇太子和王的继承人、皇帝的兄弟、皇帝的儿子中封为郡王的使用它。

古文：诸王加官者自服其官之冠服，惟太子及王者后常冠焉。
现代文：各王有加官的各自穿他们的官服，衹有太子和王的继承人常常戴这种冠。

古文：太子则以翠羽为緌，缀以白珠，其余但青丝而已。
现代文：太子用翠羽做矮，缀上白珠，其他的衹用青丝就可以了。

古文：缁布冠，蔡邕云即委貌冠也。
现代文：缁布冠，蔡邕说就是委貌冠。

古文：太古冠布，齐则缁之。
现代文：最早时用普通的布，齐人将其染黑。

古文：缁布冠，始冠之冠也。
现代文：缁布冠，是最初有冠时的冠。

古文：其制有四形，一似武冠，又一似进贤，其一上方其下如帻颜，其一刺上而方下。
现代文：它有四种形制，一种像武冠；另一种像进贤冠；有一种上面方，下面像帧颜；有一种上面尖下面方。

古文：行乡射礼则公卿委貌冠，以皁绢为之。
现代文：行乡射礼时公卿就戴委貌冠，用皂色绢做成。

古文：形如覆杯，与皮弁同制，长七寸，高四寸。
现代文：形状像扣着的杯子，和皮弁的样式相同，长七寸，高四寸。

古文：衣黑而裳素，其中衣以皁缘领袖。
现代文：上衣是黑的而下裳是素色，中衣用皂色装饰领子和袖子的边缘。

古文：其执事之人皮弁，以鹿皮为之。
现代文：如果是管事的人就戴皮弁，用鹿皮制作。

古文：进贤冠，古缁布遗象也，斯盖文儒者之服。
现代文：进贤冠，是由古代缁布冠演变而成的，遣一般是文人儒士戴的。

古文：人主元服，始加缁布，则冠五梁进贤。
现代文：人主的元服，才有缁布，就戴五梁的进贤冠。

古文：三公及封郡公、县公、郡侯、县侯、乡亭侯，则冠三梁。
现代文：三公和封了的郡公、县公、郡侯、县侯、乡亭侯，就戴三梁的。

古文：卿、大夫、八座，尚书，关中内侯、二千石及千石以上，则冠两梁。
现代文：卿、大夫、八座尚书，关中关内侯、二千石以及千石以上，就戴两梁的。

古文：汉建初中，太官令冠两梁，亲省御膳为重也。
现代文：汉代建初年问，太官令戴两梁的，因为负责御膳是很重要的。

古文：博士两梁，崇儒也。
现代文：博士戴两梁的，是因为尊重儒者。

古文：宗室刘氏亦得两梁冠，示加服也。
现代文：宗室刘氏也可以戴两梁的冠，是表示特别给的服饰待遇。

古文：武冠，一名武弁，一名大冠，一名繁冠，一名建冠，一名笼冠，即古之惠文冠。
现代文：武冠，又名武弁，又名大冠，又名繁冠，又名建冠，又名笼冠，就是古代的惠文冠。

古文：或曰赵惠文王所造，因以为名。
现代文：传说是赵惠文王发明的，因此用作冠的名称。

古文：亦云，惠者蟪也，其冠文轻细如蝉翼，故名惠文。
现代文：另有一种说法，惠就是蟪，这种冠轻而纹样细得像蝉翼，所以叫做惠文。

古文：或云，齐人见千岁涸泽之神，名曰庆忌，冠大冠，乘小车，好疾驰，因象其冠而服焉。
现代文：又据说，查地的人见到干涸上千年的沼泽中的神，名叫庆忌，戴着大冠，乘着小车，喜欢迅疾地奔驰，于是模仿他的冠做出来戴。

古文：汉幸臣闳孺为侍中，皆服大冠。
现代文：漠代的幸臣闺孺担任侍中，都戴大冠。

古文：天子元服亦先加大冠，左右侍臣及诸将军武官通服之。
现代文：天子的帽子也是光戴大冠，左右侍臣以及各将军武官都戴它。

古文：侍中、常侍则加金珰，附蝉为饰，插以貂毛，黄金为竿，侍中插左，常侍插右。
现代文：侍中、常侍戴的就加上金瑺，用附蝉做装饰，插上貂毛，用黄金做竿，侍中插左边，常侍插右边。

古文：胡广曰：昔赵武灵王为胡服，以金貂饰首。
现代文：胡广说：从前趟武灵王穿胡服，用金貂装饰帽子。

古文：秦灭赵，以其君冠赐侍臣。
现代文：秦国减了赵国，把赵国国君的冠赐给了侍臣。

古文：应劭《汉官》云：说者以为金取刚强，百炼不耗。
现代文：应劭《汉宫》上说：评论的人认为金象征刚强，百炼而不损耗。

古文：蝉居高饮清，口在掖下。
现代文：蝉在高处居留而饮的是清露，嘴巴却藏在腋下。

古文：貂内劲悍而外柔缛。
现代文：貂是内在裹强劲而外表柔和细密。

古文：又以蝉取清高饮露而不食，貂则紫蔚柔润而毛采不彰灼，金则贵其宝莹，于义亦有所取。
现代文：又有人认为蝉取它清高饮露而不吃别的，貂取它紫蔚柔润而毛色光采不耀眼分明，金则看重它宝贵晶莹，从道理上说也可取。

古文：或以为北土多寒，胡人常以貂皮温额，后世效此，遂以附冠。
现代文：有的人认为北方地区多寒气，胡人常常用貂皮暖额，后世的人仿效这一点，于是用来附在冠上。

古文：汉貂用赤黑色，王莽用黄貂，各附服色所尚也。
现代文：汉用赤黑色的貂，王莽用黄色的貂，各自和所推崇的衣服颜色相符。

古文：高山冠，一名侧注，高九寸，铁为卷梁，制似通天。
现代文：高山冠，又名侧注，高九寸，用铁做卷梁，形似通天冠。

古文：顶直竖，不斜却，无山述展筒。
现代文：顶部直竖着，不向后斜，没有山述展筒等装饰。

古文：高山者，《诗》云高山仰止，取其矜庄宾远者也。
现代文：之所以叫高山，《诗经》上说高山仰止，取它的矜持庄重而能使远方的人来归服。

古文：中外官、谒者、谒者仆射所服。
现代文：中外官、谒者、谒者仆射戴它。

古文：胡广曰：高山，齐王冠也。
现代文：胡广说：高山，是齐国的王冠。

古文：傅曰桓公好高冠大带。
现代文：《传》上说：桓公喜欢高冠和大带。

古文：秦灭齐，以其君冠赐谒者近臣。
现代文：秦国灭了齐国，把齐国国君的冠赐给谒者等近臣。

古文：应劭曰：高山，今法冠也，秦行人使官亦服之。
现代文：应劭说：高山，就是现在的法冠，秦国的外交使者也戴它。

古文：而《汉官仪》云乘舆冠高山之冠，飞翮之缨，然则天子亦有时服焉。
现代文：可是《汉宫仪》说皇帝戴高山冠，用飞翮做缨，造就是说天子有时也戴这种冠。

古文：《傅子》曰：魏明帝以其制似通天、远游，故改令卑下。
现代文：《傅子》说：魏明帝因为它的形制类似通天冠、远游冠，所以下令把它改成比较简陋的。

古文：法冠，一名柱后，或谓之獬豸冠。
现代文：法冠，又叫柱后，有人称它为獬豸冠。

古文：高五寸，以縰为展筒。
现代文：高五寸，用纵做展筒。

古文：铁为柱卷，取其不曲挠也。
现代文：用铁做柱卷，取它不会曲挠的性质。

古文：侍御史、廷尉正监平，凡执法官皆服之。
现代文：侍御史、廷尉正监平，凡是执法官员都戴它。

古文：或谓獬豸神羊，能触邪佞。
现代文：有人说獬豸是神羊，能够识别并去抵触邪佞的人。

古文：《异物志》云：北荒之中，有兽名獬豸，一角，性别曲直。
现代文：《异物志》说：北部荒野中，有一种野兽名叫獬豸，一只角，本性能分辨是非曲直。

古文：见人斗，触不直者。
现代文：见人相斗，就用角顶无理的一方。

古文：闻人争，咋不正者。
现代文：听到有人争论，就对不正确的一方大声吼叫。

古文：楚王尝获此兽，因象其形以制衣冠。
现代文：楚王曾经得到这种兽，于是模仿它的样子来制成衣冠。

古文：胡广曰：《春秋左氏传》晋侯观于军府，见钟仪，曰南冠而絷者谁也？
现代文：胡广说：《春秋左氏传》记载晋侯在军府视察，见到钟仪，说戴着南冠而被绑起来的人是谁?

古文：南冠即楚冠。
现代文：南冠就是楚冠。

古文：秦灭楚，以其冠服赐执法臣也。
现代文：秦国灭了楚国，把楚国的这种冠服赐给了执法的臣子。

古文：长冠，一名齐冠。
现代文：长冠，又叫齐冠。

古文：高七寸，广三寸，漆纚为之，制如版，以竹为里。
现代文：高七寸，宽三寸，用有漆的绳纱做成，形制像版，用竹子做裹子。

古文：汉高祖微时，以竹皮为此冠，其世因谓刘氏冠。
现代文：漠高祖显贵以前，用竹皮做这种冠，汉代因此称它为刘氏冠。

古文：后除竹用漆纚。
现代文：后来不用竹而用有漆的绳纱。

古文：司马彪曰：长冠盖楚制。
现代文：司马彪说：长冠是楚国发明的。

古文：人间或谓之鹊尾冠，非也。
现代文：人间有的称之为鹊尾冠，是不对的。

古文：救日蚀则服长冠，而祠宗庙诸祀冠之。
现代文：救食的时候就戴长冠，此外祠祭宗庙等各种祭祀时戴它。

古文：此高祖所造，后世以为祭服，尊敬之至也。
现代文：这是高祖造的，后代用作祭服，是非常尊敬的。

古文：建华冠，以铁为柱卷，贯大铜珠九枚，古用杂木珠，原宪所冠华冠是也。
现代文：建华冠，用铁做柱卷，穿上九枚大铜珠，古代用杂木珠，原宪戴的华冠就是这种。

古文：又《春秋左氏传》郑子臧好聚鹬冠，谓建华是也。
现代文：另外《春秋左氏传》记载的郑国的子臧喜欢聚鹬冠，指的就是建华冠。

古文：祀天地、五郊、明堂，舞人服之。
现代文：祭祀天地、五郊、明堂时，舞人戴它。

古文：汉《育命舞》乐人所服。
现代文：漠代的《育命舞》的乐人戴它。

古文：方山冠，其制似进贤。
现代文：方山冠，它的样式像进贤冠。

古文：郑展曰：方山冠，以五采縠为之。
现代文：邓展说：方山冠，用五彩的毂制作。

古文：汉《大予》、《八佾》、《五行》乐人所服，冠衣各如其行方之色而舞焉。
现代文：汉代的《大予》、《八佾》、《五行》的乐人戴它，冠和衣服的颜色分别按它们所处的五行方位的颜色来定，然后穿着跳舞。

古文：巧士冠，前高七寸，要后相通，直竖。
现代文：巧士冠，前面高七寸，腰和后面相通，直竖着的。

古文：此冠不常用，汉氏惟郊天，黄门从官四人冠之；
现代文：这种冠不常戴，漠代衹有在郊祀天的时候，四名黄门从官戴它；

古文：在卤簿中，夹乘舆车前，以备宦者四星。
现代文：在出行的仪仗队列中，夹在皇帝车前，用来表示具备了宦者的四星。

古文：或云，扫除从官所服。
现代文：有的说，是扫除之类的从官戴的。

古文：却非冠，高五寸，制似长冠。
现代文：却非冠，高五寸，形制像长冠。

古文：宫殿门吏仆射冠之。
现代文：宫殿的门吏仆射戴它。

古文：负赤幡，青翅燕尾，诸仆射幡皆如之。
现代文：冠后有赤幡，青色帽翅燕尾形装饰，各仆射的幡都像这样。

古文：却敌冠，前高四寸，通长四寸，后高三寸，制似进贤。
现代文：却敌冠，前面高四寸，整个长四寸，后面高三寸，形状像进贤冠。

古文：凡当殿门卫士服之。
现代文：凡是在殿门值班的卫士都戴它。

古文：樊哙冠，广九寸，高七寸，前后出各四寸，制似平冕。
现代文：樊啥冠，宽九寸，高七寸，前后各伸出四寸，形状像平冕。

古文：昔楚汉会于鸿门，项籍图危高祖，樊哙常持铁楯，闻急，乃裂裳苞楯，戴以为冠，排入羽营，因数羽罪，汉王乘间得出。
现代文：昔日楚汉在鸿门相会，项籍图谋害直塑，矾堕平时拿的是铁循，听说情况紧急，就撕裂衣裳包住栀，戴著作为冠，闯进项羽的营帐，接着指责项羽的罪过，汉王找个机会才逃离了那儿。

古文：后人壮其意，乃制冠象焉。
现代文：后人认为樊啥意气壮勇，就制作冠来模仿他。

古文：凡殿门司马卫士服之。
现代文：凡是殿门司马卫士都戴它。

古文：术氏冠，前圆，吴制，差池四重。
现代文：术氏冠，前面圆，吴国制，参差有四层。

古文：赵武灵王好服之。
现代文：趟武灵王喜欢戴它。

古文：或曰，楚庄王复仇冠是也。
现代文：有人说，这是楚庄王的复仇冠。

古文：鹖冠，加双鹖尾，竖插两边。
现代文：鹃冠，加一对鹛尾，竖着插在两边。

古文：鹖，鸟名也，形类鹞而微黑，性果勇，其斗到死乃止。
现代文：鹛，是乌名，形状类似鸥而微黑，性格果敢勇猛，一旦相斗就到死才停下。

古文：上党贡之，赵武灵王以表显壮士。
现代文：上党进贡来这种东西，趟武灵王用它表彰壮士。

古文：至秦汉，犹施之武人。
现代文：到了秦汉时期，还在军人中施用。

古文：皮弁，以鹿皮浅毛黄白色者为之。
现代文：皮弁，用浅毛黄白色的鹿皮制作。

古文：《礼》王皮弁，会五采玉綦，象邸玉笄，谓之合皮为弁。
现代文：《礼》上说王戴皮弁，用五彩绘制而用玉作瓒，象牙做邸玉做笄，叫做合皮为弁。

古文：其缝中名曰会，以采玉硃为綦。綦，结也。
现代文：中间的接缝名叫会，用彩色玉珠做璟，瓒，是结的意思。

古文：天子五采，诸侯三采。
现代文：天子用五彩，诸侯用三彩。

古文：邸，冠下抵也，象骨为之，音帝也。
现代文：邸，冠下部的抵，用象骨做成，音帝。

古文：天子则缝十二，公侯伯七，子男五，孤四，卿大夫三。
现代文：天子的有十二缝，公的九缝，侯伯的七缝，子男的五缝，孤卿的四缝，卿大夫的三缝。

古文：韦弁，制似皮弁，顶上尖，韎草染之，色如浅绛。
现代文：韦弁，形制像皮弁，顶上尖，用干草染色，颜色类似浅绛。

古文：爵弁，一名广冕。
现代文：雀弁，又叫广冕。

古文：高八寸，长尺二寸，如爵形，前小后大。
现代文：高八寸，长一尺二寸，其形如雀，前面小后面大。

古文：增其上似爵头色。
现代文：上面用的缯类似雀头的颜色。

古文：有收持笄，所谓夏收殷哻者也。
现代文：以收束发再插上笄，造就是所谓夏代的收冠屋巡的辱冠。

古文：祠天地、五郊、明堂，《云翘舞》乐人服之。
现代文：祠祭天地、五郊、明堂时，表演《云翘舞》的乐人戴它。

古文：帻者，古贱人不冠者之服也。
现代文：愤，是古代地位卑贱而不戴冠的人戴的。

古文：汉元帝额有壮发，始引帻服之。
现代文：汉五童额头上有粗硬的头发，才开始用帧使它们服贴。

古文：王莽顶秃，又加其屋也。
现代文：王差是秃顶，就又增高成屋形。

古文：《汉注》曰，冠进贤者宜长耳，今介帻也。
现代文：《汉注》说，戴进贤冠时应该用长耳的帧，如今是用介帧。

古文：冠惠文者宜短耳，今平上帻也。
现代文：戴惠文冠时应该用短耳的帧，如今是用平上帧。

古文：始时各随所宜，遂因冠为别。
现代文：开初是各随所宜，于是根据不同的冠而有区别。

古文：童子帻无屋者，示不成人也。
现代文：童子的帧没有屋，是为了表示还没有成人。

古文：又有纳言帻，帻后收又一重，方三寸。
现代文：另外有纳言帻，帧在收的后面又一层，三寸见方。

古文：又有赤帻，骑吏、武吏、乘舆鼓吹所服。
现代文：又有赤帧，骑吏、武吏、乘舆鼓吹所用的。

古文：救日蚀，文武官皆免冠著帻，对朝服，示武威也。
现代文：救食的时候，文武官员都去掉冠而戴着帧，配着朝服，用来表示威武。

古文：汉仪，立秋日猎，服缃帻。
现代文：坠娃的礼仪，立秋逭天打猎，戴缃愤。

古文：及江左，哀帝从博士曹弘之等议，立秋御读令，改用素白。
现代文：到了塞置时期，直童听从博士萱至丝等人的建议，立秋这天进呈月令，改用素白蛤。

古文：案汉末王公名士多委王服，以幅巾为雅，是以袁绍、崔钧之徒，虽为将帅，皆著缣巾。
现代文：考汉末的王公名士大多不穿王服，而以戴幅巾为风雅，因此袁绍、崔钩等人，虽然身为将帅，都戴缣巾。

古文：魏武以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为，合乎简易随时之义，以色别其贵贱，本施军饰，非为国容也。
现代文：魏武帝由于天下闹灾荒，资金财物十分匮乏，就仿照古代的皮弁，裁缣帛作为蛤，符合简便易行顺应时势的道理，用颜色区别贵贱，本来是用于军人的服饰上，不是作为国家的服饰标准。

古文：徐爰曰：俗说本未有岐，荀文若巾之行，触树枝成岐，谓之为善，因而弗改。
现代文：徐爰说：传说蛤本来没有分叉，荀文若戴着它走路，碰到树枝而形成分叉，认为不错，沿用下来没有改变。

古文：今通以为庆吊服。
现代文：如今都作为庆贺吊唁一类的服饰。

古文：巾，以葛为之，形如而横著之，古尊卑共服也。
现代文：巾，用葛作成，形状像蛤而横着戴，古代是不分尊卑都戴的。

古文：故汉末妖贼以黄为巾，世谓黄巾贼。
现代文：所以漠末的妖贼们用黄色的巾，世人称之为黄巾贼。

古文：帽名犹冠也，义取于蒙覆其首，其本纚也。
现代文：帽这一名称相当于冠，意思是蒙在头上的，本来是缆。

古文：古者冠无帻，冠下有纚，以缯为之。
现代文：古人戴冠时没有帧，冠下面有绳，用缯做的。

古文：后世施帻于冠，因或裁缨为帽。
现代文：后代人戴冠时有帧，因此有的人裁继而制成帽。

古文：自乘舆宴居，下至庶人无爵者皆服之。
现代文：上自皇帝宴居，下至庶人没有爵位的都戴它。

古文：成帝咸和九年，制听尚书八座丞郎、门下三省侍官乘车，白低帏，出入掖门。
现代文：成帝咸和九年，规定允许尚书八座丞郎、门下三省侍官乘车时，戴白蛤用低帏，从掖门出入。

古文：又，二宫直官著乌纱。
现代文：另外，二宫的当直官员戴乌纱恰。

古文：然则往往士人宴居皆著矣。
现代文：然而常常是士人宴居时都戴蛤了。

古文：而江左时野人已著帽，人士亦往往而然，但其顶圆耳，后乃高其屋云。
现代文：可是束晋时期的山野村人已经知道戴帽了，一般人也常常那样戴，祇是帽子的顶是圆的罢了，后来才加高形成屋。

古文：汉制，自天子至于百官，无不佩剑，其后惟朝带剑。
现代文：漠代的制度，从天子到百官，没有不佩剑的，从那以后衹有上朝时带剑。

古文：晋世始代之以木，贵者犹用玉首，贱者亦用蚌、金银、玳瑁为雕饰。
现代文：晋朝才开始用木制的替代，地位高的人还用玉做剑柄装饰，地位低的也用蟀、金银、玳瑁作为雕饰。

古文：乘舆六玺，秦制也。
现代文：皇帝有六玺，是秦代的制度。

古文：曰皇帝行玺、皇帝之玺、皇帝信玺、天子行玺、天子之玺、天子信玺，汉遵秦不改。
现代文：就是皇帝行玺，、皇帝之玺、皇帝信玺、天子行玺、天子之玺、天子信玺，漠代沿用秦代的而没有改变。

古文：又有秦始皇蓝田玉玺，螭兽纽，在六玺之外，文曰受天之命，皇帝寿昌。
现代文：另外有秦始皇的蓝田玉玺，纽是螭兽形，在六玺以外，玺文是受天之命，皇帝寿昌。

古文：汉高祖佩之，后世名曰传国玺，与斩白蛇剑俱为乘舆所宝。
现代文：漠高祖佩用它，后代叫做传国玺，和斩白蛇的剑一起都是皇帝珍藏的。

古文：斩白蛇剑至惠帝时武库火烧之，遂亡。
现代文：斩白蛇的剑到惠文帝时因为武库着火烧了，于是就没有了。

古文：及怀帝没胡，传国玺没于刘聪，后又没于石勒。
现代文：到怀帝被胡人俘虏，传国玺落到刘聪手裹，后来又落到互塑手裹。

古文：及石季龙死，胡乱，穆帝世乃还江南。
现代文：等到互垩违死后，胡人内乱，§睦的时候才回到江南。

古文：革带，古之鞶带也，谓之鞶革，文武众官牧守丞令下及驺寺皆服之。
现代文：革带，就是古代的肇带，叫做擎革，文武百官牧守丞令下到鸥寺都用它。

古文：其有囊绶，则以缀于革带，其戎服则以皮络带代之。
现代文：如果有装印绶的囊，就把它缀在革带上，如果是戎服就用皮络带代替它。

古文：八坐尚书荷紫，以生紫为袷囊，缀之服外，加于左肩。
现代文：八坐尚书负紫色囊，用生紫做的夹囊，缀在朝服外面，背在左肩上。

古文：昔周公负成王，制此服衣，至今以为朝服。
现代文：从前周公背负成王，开始做出这种服饰，到今作为朝服。

古文：车前五百者，卿行旅从，五百人为一旅。
现代文：所谓车前五百，卿出行有旅随从，五百人是一旅。

古文：汉氏一统，故去其人，留其名也。
现代文：漠代一统天下，所以不再用那些人，而留下了这个名称。

古文：袴褶之制，未详所起，近世凡车驾亲戎、中外戒严服之。
现代文：裤褶的制度，还不清楚它的起源，近代凡是御驾亲征，内外戒严时穿它。

古文：服无定色，冠黑帽，缀紫摽，摽以缯为之，长四寸，广一寸，腰有络带以代鞶。
现代文：服装没有规定的颜色，戴黑色帽子，缀着紫色的摞，摞是用缯做的，长四寸，宽一寸，腰上有络带以代替擎。

古文：中官紫摽，外官绛摽。
现代文：中官缀紫揼，外官缀绛揼。

古文：又有纂严戎服而不缀摽，行留文武悉同。
现代文：另外有戒严时的戎服而不缀标的，出行居守文武官员都一样。

古文：其畋猎巡幸，则惟从官戎服带鞶革，文官不下缨，武官脱冠。
现代文：如果是畋猎巡视，就祇有随从官员穿戎服带擎革，文官不下缨，武官脱冠。

古文：汉制，一岁五郊，天子与执事者所服各如方色，百官不执事者服常服绛衣以从。
现代文：汉代制度，一年之中五次郊祀，天子和主事的官员各按五方的颜色穿衣服，百官等不主事的官员穿平常的服装和绛色衣随从。

古文：魏秘书监秦静曰：汉氏承秦，改六冕之制，但玄冠绛衣而已。
现代文：魏秘书监秦静说：汉氏承继秦，改掉六冕的制度，衹用玄冠绛衣。

古文：魏已来名为五时朝服，又有四时朝服，又有朝服。
现代文：魏以来叫做五时朝服，又有四时朝服，又有朝服。

古文：自皇太子以下随官受给。
现代文：自皇太子以下根据官职授予。

古文：百官虽服五时朝服，据今止给四时朝服，阙秋服。
现代文：百官虽然应服五时朝服，根据现在的情况看来衹给了四时朝服，缺了秋服。

古文：三年一易。
现代文：每三年更换一次。

古文：诸假印绶而官不给鞶囊者，得自具作，其但假印不假绶者，不得佩绶鞶，古制也。
现代文：凡是代理行使职权而官位不够得到擎囊的，可以自己备办，如果是祇代用印信而不代用绶的，不能佩绶。擎，是古代的制度。

古文：汉世著鞶囊者，侧在腰间，或谓之傍囊，或谓之绶囊，然则以紫囊盛绶也。
现代文：汉代带肇囊的，侧佩在腰间，又叫做傍囊，又叫做绶囊，造就是说用紫囊装着绶。

古文：笏，古者贵贱皆执笏，其有事则搢之于腰带，所谓搢绅之士者，搢笏而垂绅带也。
现代文：笏，古时候不分贵贱都执笏，如果有事情就插在腰带上，所谓捂绅之士，就是插着笏而垂着绅带。

古文：绅垂长三尺。
现代文：绅带下垂部分长三尺。

古文：笏者，有事则书之，故常簪笔，今之白笔是其遗象。
现代文：笏，有事情就记在上面，所以经常用笔做簪子，如今的白笔就是由此演变而来的。

古文：三台五省二品文官簪之，王、公、侯、伯、子、男、卿尹及武官不簪，加内侍位者乃簪之。
现代文：三台五省二品文官用簪子，王、公、侯、伯、子、男、卿尹和武官不用簪子，加有内侍地位的人才用这种簪子。

古文：手版即古笏矣。
现代文：手板就是古代的笏。

古文：尚书令、仆射、尚书手版头复有白笔，以紫皮裹之，名曰笏。
现代文：尚书令、仆射、尚书的手板头上又有白笔，用紫皮裹着，名叫笏。

古文：皇太子金玺龟钮，硃黄绶，四采：赤、黄、缥、绀。
现代文：皇太子用的金玺有龟形钮，朱黄绶带，四种彩色：赤、黄、缥、绀。

古文：给五时朝服、远游冠，介帻、翠緌。
现代文：赐给五时朝服、远游冠，介帧、翠矮。

古文：佩瑜玉，垂组。
现代文：佩的是瑜玉，垂着组。

古文：硃衣绛纱襮，皁缘白纱，其中衣白曲领。
现代文：朱色上衣绛色纱领，皂色边白色纱，中衣是白色曲领。

古文：带剑，火珠素首。
现代文：带剑，剑柄用素裹着而火珠作装饰。

古文：革带，玉钩燮兽头鞶囊。
现代文：用革带，玉钩和兽头擎囊。

古文：其大小会、祠宗庙、朔望、五日还朝皆朝服，常还上宫则硃服，预上宫正会则于殿下脱剑舄。
现代文：大小朝会、祭祠宗庙、朔日望、五还朝等都穿朝服，平常回到上宫时就穿朱服，参预上宫的正式聚会就在殿阶下解剑脱舄。

古文：又有三梁进贤冠。
现代文：另有三梁的进贤冠。

古文：其侍祀则平冕九旒，衮衣九章，白纱绛缘中单，绛缯韠，采画织成衮带，金辟邪首，紫绿二色带，采画广领、曲领各一，赤舄绛袜。
现代文：如果是侍祀就戴九旒的平冕，装饰有九章的衮衣，白纱而有绛色边缘的中单，绛色缯制的鞸，织有彩画的衮带，用黄金做成辟邪的头形，紫和绿两种颜色的带，有彩画的宽领、曲领各一副，赤色舄绛色袜子。

古文：若讲，则著介帻单衣。
现代文：如果是讲习，就戴介帧穿单衣；

古文：释奠，则远游冠，玄朝服，绛缘中单，绛袴袜，玄舄。
现代文：如果是释奠，就戴远游冠，穿玄色朝服，绛色边缘的中单，绛色裤子和袜子，玄色舄。

古文：若未加元服，则中舍人执冕从，介帻单衣玄服。
现代文：如果没有戴元服之类，就由中舍人手执冕随从，而戴介帧穿单衣玄服。

古文：诸王金玺龟钮，纁硃绶，四采：硃、黄、缥、绀。
现代文：各王用的金玺有龟形钮，缜红色的绶，四种颜色：朱、黄、缥、钳。

古文：五时朝服，远游冠介帻，亦有三梁进贤冠。
现代文：五时的朝服，戴远游冠和介帧，也有的戴三梁的进贤冠。

古文：硃衣绛纱襮皁缘，中衣表素。
现代文：朱色衣绛色纱裸和皂色边缘，中衣面料为素色。

古文：革带，黑舄，佩山玄玉，垂组，大带。
现代文：革制的带，黑色的舄，佩的是山玄玉，垂有组，用大带。

古文：若加余官，则服其加官之服也。
现代文：如果有其他的加官称号，就穿他加官的服装。

古文：皇后谒庙，其服皁上皁下，亲蚕则青上缥下，皆深衣制，隐领，袖缘以绦。
现代文：皇后拜谒宗庙，服装是皂色上衣和皂色下裳，行亲蚕礼时就是青色上衣缥色下裳，都是深衣的式样，隐领，袖子边缘用绦装饰。

古文：首饰则假髻，步摇，俗谓之珠松是也，簪珥。
现代文：头饰假髻、步摇，就是俗话叫做珠松的，戴发簪与珥饰。

古文：步摇以黄金为山题，贯白珠为支相缪。
现代文：步摇要用黄金作山题，用白珠串做支相绕。

古文：八爵九华，熊、兽、赤罴、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽，诸爵兽皆以翡翠为毛羽，金题白珠榼，绕以翡翠为华。
现代文：有八爵九花，熊、虎、赤照、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽，各种雀和兽都用翡翠做毛和羽，金题上用白珠做瑺，用翡翠环绕做成花。

古文：元康六年，诏曰：魏以来皇后蚕服皆以文绣，非古义也。
现代文：元康六年，韶书说：魏以来皇后的蚕服都用文绣，不符合古义。

古文：今宜纯服青，以为永制。
现代文：现在改为青色纯服，作为永久的制度。

古文：贵人、夫人、贵嫔，是为三夫人，皆金章紫绶，章文曰贵人、夫人、贵嫔之章。
现代文：贵人、夫人、贵嫔，这是三夫人，都用金章紫绶，章文叫做贵人、夫人、贵嫔之章。

古文：佩于阗玉。
现代文：佩带于塞出产的玉。

古文：淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，是为九嫔，银印青绶，佩采瓄玉。
现代文：淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，造就是九嫔，用银印青绶，佩带彩琐玉。

古文：贵人、贵嫔、夫人助蚕，服纯缥为上与下，皆深衣制。
现代文：贵人、贵嫔、夫人协助行蚕礼，穿的上衣和下裳都是纯缥色的，都是深衣的式样。

古文：太平髻，七钅奠蔽髻，黑玳瑁，又加簪珥。
现代文：太平髻，用七朵金花遮蔽发髻，黑色玳瑁，再加上簪子和珥。

古文：九嫔及公主、夫人五钅奠，世妇三钅奠。
现代文：九嫔以及公主、夫人用五朵金花，世妇用三朵金花。

古文：助蚕之义，自古而然矣。
现代文：助蚕的道理，自古就是这样的。

古文：皇太子妃金玺龟钮，纁硃绶，佩瑜玉。
现代文：皇太子妃用黄金玺龟形钮，缜红色绶带，佩的是瑜玉。

古文：诸王太妃、妃、诸长公主、公主、封君金印紫绶，佩山玄玉。
现代文：各王太妃、王妃、各长公主、公主、封君都用黄金印紫色绶带，佩的是山玄玉。

古文：长公主、公主见会，太平髻，七钅奠蔽髻。
现代文：长公主、公主上朝或临会，梳太平髻，用七朵金花遮蔽发髻。

古文：其长公主得有步摇，皆有簪珥，衣服同制。
现代文：如果是长公主就可以有步摇，都可以有簪子和珥，衣服的式样相同。

古文：自公主、封君以上皆带绶，以彩组为绲带，各如其绶色，金辟邪首为带玦。
现代文：从公主、封君以上都带绶，用彩丝织成束带，分别和绶带的颜色保持一致，用黄金的辟邪兽头做带块。

古文：郡公侯县公侯太夫人，夫人银印青绶，佩水苍玉，其特加乃金紫。
现代文：郡公侯或县公侯的太夫人、夫人用银印青绶，佩的是水苍玉，如果有特别加授称号的就用金印紫绶。

古文：公特进侯卿校世妇、中二千石二千石夫人绀缯帼，黄金龙首衔白珠，鱼须擿长一尺为簪珥。
现代文：公和特进侯卿校的世妇、中二千石和二千石的夫人戴绀色的缯制的帼，黄金龙头衔着白色珍珠，鱼须拢长达一尺做簪珥。

古文：入庙佐祭者皁绢上下。助蚕者缥绢上下，皆深衣制缘。
现代文：入宗庙辅佐祭祀的穿皂色绢制的上下裳，协助祭蚕神的穿缥色绢制的上下裳，都是深衣的式样和边饰。

古文：自二千石夫人以上至皇后，皆以蚕衣为朝服。
现代文：自二千石夫人以上到皇后，都把祭蚕神时穿的衣服作为上朝时穿的朝服。

古文：昔者先王量地以制邑，度地以居民，因三才以节其务，敬四序以成其业，观其谣俗而正其纪纲。
现代文：过去先王以丈量土地来建造城邑，根据水土来安置人民，顺应天、地、人三方面的条件来规划他们的工作，尊重四季的特点来成就他们的事业，了解歌谣风俗以便纠正他们的纲纪制度。

古文：勖农桑之本，通鱼盐之利，登良山而采符玉，泛瀛海而罩珠玑。
现代文：勤勉致力于农业、蚕桑之类的根本事务，疏通水产、食盐等商贸渠道，登上宝山开采符玉，泛舟大海捞取珠玑。

古文：日中为市，总天下之隶，先诸布帛，继以货泉，贸迁有无，各得其所。
现代文：太阳当顶时设置集市，汇总天下各类物品，起初用布帛，后来用货币，互通有无，各得其所。

古文：《周礼》，正月始和，乃布教于象魏。
现代文：根据《周礼》，正月开始和暖，于是在城阙门楼上发布教令。

古文：若乃一夫之士，十亩之宅，三日之徭，九均之赋，施阳礼以兴其让，命春社以勖其耕。
现代文：于是就有那些一个成年男子，十亩大小的宅院地，三天的徭役，各种贡物赋税等，通过施行乡射饮酒之类的礼仪来提倡谦让，举行春耕前祭祀土神的仪式来勉励农民耕种。

古文：天之所贵者人也，明之所求者学也，治《经》入官，则君子之道焉。
现代文：天所看重的是人，智慧所追求的是学习，研读经籍而获得官职，就是君子的做法。

古文：《诗》曰：三之日于，四之日举趾。
现代文：《诗经》说：三之曰于耜，四之日举趾。

古文：是以农官泽虞，各有攸次，父兄之习，不玩而成，十五从务，始胜衣服，乡无游手，邑不废时，所谓厥初生民，各从其事者也。
现代文：因此负责农业生产的官员和负责水产沼泽管理的官员，各有自己的岗位，父亲兄长常做的事情，不用钻研就会了，十五岁就能跟着做事，开始穿起成人的衣服，乡里之间没有游手赋闲的人，村邑裹家家不误农时，正是所谓厥初生民，各从其事的景象。

古文：是以太公通市井之货，以致齐国之强；
现代文：因此太公使市井之间货物流通，从而导致齐国的强盛；

古文：鸱夷善发敛之居，以盛中陶之业。
现代文：鸱夷子皮范蠡善于掌握抛出和屯积的时机，所以使他在陶的家业昌盛。

古文：昔在金天，勤于民事，命春鳸以耕稼，召夏鳸以耘锄，秋鳸所以收敛，冬鳸于焉盖藏。
现代文：以往在金天氏少昊帝的时代，对百姓的事情勤勉努力，吩咐春天的乌儿出现时要耕地播种，夏天的鸟儿出现时要耘禾锄草，秋天的乌儿到来时要收割敛藏，当冬天的鸟儿到来时就封盖储藏。

古文：《书》曰：历象日月星辰，敬授民时。
现代文：《尚书》说：根据天象曰月星辰的运行变化，认真地告知人们时令的变迁。

古文：传曰：禹稷躬稼而有天下。
现代文：史书上说：大禹、后稷亲自耕种而拥有了天下。

古文：若乃九土既敷，四民承范，东吴有齿角之饶，西蜀有丹沙之富，兗豫漆丝之廥，燕齐怪石之府，秦邠旄羽，迥带琅玕，荆郢桂林，旁通竹箭，江干橘柚，河外舟车，辽西旃罽之乡，葱右蒲梢之骏，殖物怪错，于何不有。
现代文：至于九州土地都已经在管辖之下，四方人民秉承轨范制度，束吴有大量的象牙犀牛角，西蜀有丰富的丹沙，兖州、豫州就像是油漆和生丝的仓房，燕地、齐地就像是珍异石料的府库，秦地、耶地盛产可以装饰旌旗的羽毛，此外还有像玉一样的美石，荆州、郢地有很多桂树林，另外盛产细竹子，长江两岸的橘子袖子，黄河以南出产的船和车，辽西是毛毯的故乡，葱岭以西有名为蒲梢的骏马，物产奇异错杂，在哪裹没有。

古文：若乃上法星象，下料无外，因天地之利，而总山海之饶，百亩之田，十一而税，九年躬稼，而有三年之蓄，可以长孺齿，可以养耆年。
现代文：至于对上依从星辰历象，对下料事不遇到例外，顺应天时地利的好处，而汇总山林湖海的物产，百亩大的田地，十成取一的税收，连续九年亲自耕种，从而有三年的积蓄，就可以抚养孩子，供养老人。

古文：因乎人民，用之邦国，宫室有度，旗章有序。
现代文：依靠人民，用到邦国大事上，宫室建筑有限度，旌旗装饰分等级。

古文：朝聘自其仪，宴飨由其制，家殷国阜，远至迩安。
现代文：朝会访问依据有关的准则，宴会请客顺从有关的制度，百姓殷实国家昌盛，远方的人来归附、近处的人安居乐业。

古文：救水旱之灾，恤寰瀛之弊，然后王之常膳，乃间笙镛。
现代文：救助遭受水旱灾害的人，安抚普天下的困窘的人，然后大王的平常膳食，才时而有笙歌乐舞相伴。

古文：商周之兴，用此道也。
现代文：商朝、周朝的兴盛，用的是这个方法。

古文：辛纣暴虐，玩其经费，金镂倾宫，广延百里，玉饰鹿台，崇高千仞，宫中九市，各有女司。
现代文：辛纣为人残暴肆虐，开支方面随意挥霍，用金子装饰巍峨的宫殿，绵延上百里，用玉石装饰鹿台，高达上千仞，宫中有九个市场，分别有女子官员掌管。

古文：厚赋以实鹿台之钱，大敛以增钜桥之粟，多发妖冶以充倾宫之丽，广收珍玩以备沙丘之游。
现代文：增加赋税来充实鹿台的钱财，大肆征敛来增加钜桥仓的粮食，征发大量妖冶女子来充当巍峨宫室裹的美色，广泛收集珍宝玩物放到沙丘宫以备游赏。

古文：悬肉成林，积醪为沼，使男女裸体相逐于其间，伏诣酒池中牛饮者三千余人，宫中以锦绮为席，绫纨为荐。
现代文：悬挂的肉像树林一样，积聚的醪糟像沼泽一样，使男男女女在那裹面赤身裸体地互相追逐，趴到酒池裹俯身而饮的人达三千多，宫中用锦缎罗绮做席子，用绫罗白绢做垫子。

古文：及周王诛纣，肃拜殷墟，乃尽振鹿财，并颁桥粟，上天降休，殷人大喜。
现代文：直到周王诛杀了纣，庄严祭告了殷商的先祖，于是把鹿台的财产全部拿出来，和钜桥的粮食一起散发给大家，上天降福，殷商的百姓非常高兴。

古文：王赧云季，徙都西周，九鼎沦没，二南堙尽，贷于百姓，无以偿之，乃上层台以避其责，周人谓王所居为逃责台者也。
现代文：到王赧即位时可以说是末世，迁都到酉周王城，丧失了九鼎，周公、召公当年的故地荒废殆尽，向百姓借贷，没有用来偿还的，竟逃上高台去躲避他的债主，周人称周王所住的地方为逃债台。

古文：昔周姬公制以六典，职方陈其九贡，颁财内府，永为不刊。
现代文：过去周代的姬公用六典治理天下，各地奉献自己的各种贡品，将财物送到天于的仓库裹，作为一种永远不改变的制度。

古文：及刑政陵夷，菁茅罕至，鲁侯初践亩之税，秦君收太半之入，前王之范，靡有孑遗。
现代文：到了法制政令衰败的时候，菁茅之类的贡品很少被送来，鲁国的国君开始实行按田亩收税，秦国的国君收取大半的收入，前代帝王的规矩榜样，没有一点儿被保留。

古文：史臣曰：班固为《殖货志》，自三代至王莽之诛，网罗前载，其文详悉。
现代文：史官说：班固写《食货志》，从上古三代到王莽被诛，包括前代各朝，他的记录详尽完备。

古文：光武宽仁，龚行天讨，王莽之后，赤眉新败，虽复三晖乃眷，而九服萧条，及得陇望蜀，黎民安堵，自此始行五铢之钱，田租三十税一，民有产子者复以三年之算。
现代文：光武帝宽厚仁慈，奉行天命讨伐有罪的，诛减王莽之后，接着打败赤眉，虽然一再予以关心，但全国各地一片萧条，直到平定甘肃控制四川，黎民百姓安居乐业，从此开始行用五铢的钱币，田租实行三十抽一的税制，百姓中有生儿子的免除三年的赋税。

古文：显宗即位，天下安宁，民无横徭，岁比登稔。
现代文：显宗即位的时候，天下安宁，人民没有额外的徭役，连年丰收。

古文：永平五年作常满仓，立粟市于城东，粟斛直钱二十。
现代文：水平五年设立常满仓，在城东设立粮食市场，一斛粟米值二十钱。

古文：草树殷阜，牛羊弥望，作贡尤轻，府廪还积，奸回不用，礼义专行。
现代文：草木繁茂，牛羊遍地，赋税特别少，府库仓廪还堆得满满的，人们没有坏心，专讲礼义。

古文：于时东方既明，百官诣阙，戚里侯家，自相驰骛，车如流水，马若飞龙，照映轩庑，光华前载。
现代文：当时东方天一亮，百官就上朝，皇亲贵戚和各家王侯，互相往来，车如流水，马如飞龙，映照轩室廊廉，使先朝也光彩。

古文：传曰：三统之元，有阴阳之九焉，盖天地之恆数也。
现代文：文献上说：三代的历法，包含有天地阴阳五行在裹面，正是天地之间恒常不变的道理。

古文：安帝永初三年，天下水旱，人民相食。
现代文：安帝永初三年，天下遭水灾和旱灾，到了人吃人的地步。

古文：帝以鸿陂之地假与贫民。
现代文：皇帝把鸿陂的土地借给贫民。

古文：以用度不足，三公又奏请令吏民入钱谷得为关内侯云。
现代文：据说因为经费不足，三公又上奏请求让小吏百姓中交纳出足够钱粮的可以成为关内侯。

古文：桓帝永兴元年，郡国少半遭蝗，河泛数千里，流人十余万户，所在廪给。
现代文：桓帝永兴元年，全国近半敷地方遭受蝗灾，黄河泛滥几千里，流亡人口达十多万户，有流亡灾民的地方都开仓救济。

古文：迨建宁永和之初，西羌反叛，二十余年兵连师老，军旅之费三百二十余亿，府帑空虚，延及内郡。
现代文：到建宁永和初年，西羌人造反谋叛，二十多年战事连绵军队疲敝，军费花了三百二十多亿，国库空虚，影响到内地各郡。

古文：冲质短祚，桓灵不轨。
现代文：汉冲帝、汉质帝在位期短，汉桓帝、汉灵帝没有法度。

古文：中平二年，南宫灾，延及北阙。
现代文：中平二年，南宫火灾，一直烧到北阙。

古文：于是复收天下田亩十钱，用营宫宇。
现代文：于是天下田地每亩加收十钱，用来营造宫室。

古文：帝出自侯门，居贫即位，常曰：桓帝不能作家，曾无私蓄。
现代文：汉灵帝出身于侯爵之家，在贫困的时候即位，常常说：桓帝不能持家，竟然没有私房积蓄。

古文：故于西园造万金堂，以为私藏。
现代文：所以在西园建造万金堂，作为私人的库藏。

古文：复寄小黄门私钱，家至巨亿。
现代文：又让小黄门寄存私房钱，家产资金达到亿万之巨。

古文：于是悬鸿都之，开卖官之路，公卿以降，悉有等差。
现代文：遣时候开始在鸿都门张榜，开辟了卖官的路子，从公卿往下，都有不同的差价。

古文：廷尉崔烈入钱五百万以买司徒，刺史二千石迁除，皆责助治宫室钱，大郡至二千万钱，不毕者或至自杀。
现代文：担任廷尉的崔烈交钱五百万来买司徒之职，刺史二千石的任命，都要求资助修治宫室的钱，大的郡达到二千万钱，不能完成的人有的甚至自杀。

古文：献帝作五铢钱，而有四道连于边缘。
现代文：汉献帝时制作五铢钱，有四条直道连到边缘。

古文：有识者尤之曰：岂京师破坏，此钱四出也。
现代文：有见识的人指责说：难道是京城要受到破坏，这种钱将流散到四方去?

古文：及董卓寻戈，火焚宫室，乃劫鸾驾，西幸长安，悉坏五铢钱，更铸小钱，尽收长安及洛阳铜人飞廉之属，以充鼓铸。
现代文：到董卓兴起刀兵，火烧宫室，竟劫持皇帝，西去长安，完全销毁五铢钱，改为铸造小钱，彻底没收长安和洛阳的铜人铜鸟之类的铜器，来充当铸钱的材料。

古文：又钱无轮郭，文章不便。
现代文：而且钱没有边轮，也没有纹饰。

古文：时人以为秦始皇见长人于临洮，乃铸铜人。
现代文：当时人认为秦始皇在临洮见到高个的巨人，就铸造了铜人。

古文：卓，临洮人也，兴毁不同，凶讹相类。
现代文：董卓，是临洮人，兴造和销毁虽然不同，凶暴谬误却相类似。

古文：及卓诛死，李傕、郭汜自相攻伐，于长安城中以为战地。
现代文：到董卓被诛杀，李催、郭汜互相攻伐，把长安城中作为战场。

古文：是时谷一斛五十万，豆麦二十万，人相食啖，白骨盈积，残骸余肉，臭秽道路。
现代文：当时一斛谷值五十万钱，一斛豆麦值二十万钱，人吃人，白骨堆积，残骸余肉，使道路上满是臭味和秽物。

古文：帝使侍御史侯汶出太仓米豆，为饥民作糜，经日颁布而死者愈多。
现代文：皇帝派侍御史侯汶拿出太仓的米和豆，给饥民作粥，连日施行可是死的人更多。

古文：帝于是始疑有司盗其粮廪，乃亲于御前自加临给，饥者人皆泣曰：今始得耳帝东归也，李傕、郭汜等追败乘舆于曹阳，夜潜渡河，六宫皆步。
现代文：皇帝于是开始怀疑有关官员盗窃国家粮食，就亲自到衙门前自己动手施送，饥民人人都流泪说：今天才得到了呀!皇帝回束都的时候，李催、郭汜等人追赶到曹阳打坏皇帝乘坐的车子，夜间悄悄渡过黄河，六宫随从的都步行。

古文：初出营栏，后手持缣数匹，董承使符节令孙徽以刃胁夺之，杀旁侍者，血溅后服。
现代文：开始走出营栏，皇后手中拿着几匹缣，董承让符节令孙徽用利刃胁迫夺走，杀死旁边的侍者，鲜血溅到皇后的衣服上。

古文：既至安邑，御衣穿败，唯以野枣园菜以为糇粮。
现代文：到达安邑以后，皇帝的衣服破了，衹能用野枣和园子裹的菜作为粮食。

古文：自此长安城中尽空，并皆四散，二三年间，关中无复行人。
现代文：从此长安城裹全空了，都四散离开，两三年裹，关中不再有行人。

古文：建安元年，车驾至洛阳，宫闱荡涤，百官披荆棘而居焉。
现代文：建安元年，皇帝的车驾到达洛阳，宫殿建筑完全被毁掉了，百官除掉荆棘安身落脚。

古文：州郡各拥强兵，而委输不至，尚书郎官自出采稆，或不能自反，死于墟巷。
现代文：州郡长官各自拥有强大的军队，可是给朝廷的贡赋都不送到，尚书郎官们自己出去找野生庄稼，有的没有能力自己返回，死在废墟里巷中。

古文：魏武之初，九州云扰，攻城掠地，保此怀民，军旅之资，权时调给。
现代文：魏武帝的时候，九州动荡，攻占城池抢夺地盘，保护这些希望安定的人民，军队的经费，根据当睁晴况调剂供给。

古文：于时袁绍军人皆资椹枣，袁术战士取给蠃蒲。
现代文：当时袁绍的军队人人都吃桑葚野枣，袁术的战士用赢蒲作为补给的粮食。

古文：魏武于是乃募良民屯田许下，又于州郡列置田官，岁有数千万斛，以充兵戎之用。
现代文：魏武帝于是就招募良民到许都附近屯田，又在州郡设置田官，每年收入有几千万斛，用来充当军费的开支。

古文：及初平袁氏，以定鄴都，令收田租亩粟四升，户绢二匹而绵二斤，余皆不得擅兴，藏强赋弱。
现代文：到初步平定了袁氏，从而确定了邺为都城，下令收取田租每亩四升粟，每户两匹绢和二斤绵，此外都不许擅自增加名目，庇护强者而向弱者抽税。

古文：文帝黄初二年，以谷贵，始罢五铢钱。
现代文：魏文帝黄初二年，因为谷子价格贵，于是停用五铢钱。

古文：于时天下未并，戎车岁动，孔子曰，加之以师旅，因之以饥馑，此言兵凶之谋而沴气应之也。
现代文：当时天下还没有统一。兵车每年都要出动，孔子说，加给他战争，接着给他饥荒，这话说的是战争方面的考虑而使灾害不祥之气会相应产生。

古文：于时三方之人，志相吞灭，战胜攻取，耕夫释耒，江淮之乡，尤缺储峙。
现代文：那时候三个方面的人，一心想吞并消灭对方，战而能胜攻而能取，农夫放下锄头，红进一带，尤其缺少储备。

古文：吴上大将军陆逊抗疏，请令诸将各广其田。
现代文：吴国上大将军堕逼提出意见，请求让各处的将军分别扩大他们的耕地。

古文：权报曰：甚善。
现代文：孙权回答说：很好。

古文：今孤父子亲自受田，车中八牛，以为四耦。
现代文：如今我家父子亲自负责田地，驾车的八头牛，可以作为四组耕地的牛用。

古文：虽未及古人，亦欲与众均其劳也。
现代文：虽然还赶不上古人，也算是和民众同样地劳作。

古文：有吴之务农重谷，始于此焉。
现代文：呈国的务农重谷，从逭时候开始。

古文：魏明帝不恭，淫于宫籞，百僚编于手役，天下失其躬稼。
现代文：魏明帝不在乎这些，纵情于宫室禁苑，百官看重的是写文章，天下不再用心耕种。

古文：此后关东遇水，民亡产业，而兴师辽阳，坐甲江甸，皆以国乏经用，胡可胜言。
现代文：后来关东遭遇洪水，人民没有了家产，却要兴兵攻打辽堡，军队滞留在辽阳一带，都因为国家缺乏经费度用，怎能一一说尽。

古文：汉自董卓之乱，百姓流离，谷石至五十余万，人多相食。
现代文：汉代自董卓作乱以来，百姓流离失所，一石谷子价格达到五十多万，人吃人的现象多有发生。

古文：魏武既破黄巾，欲经略四方，而苦军食不足，羽林监颍川枣祗建置屯田议。
现代文：魏武帝打败黄巾军以后，想要管理好国家，可是苦于军粮不足，担任羽林监的颖川人枣祗提出屯田的建议。

古文：魏武乃令曰：夫定国之术在于强兵足食，秦人以急农兼天下，孝武以屯田定西域，此先世之良式也。
现代文：魏武帝就下令说：安定国家的办法在于使军队强大使粮食充足，秦国人因为重视农业而兼并天下，汉武帝因为屯田而平定西域，这些是先世的好榜样。

古文：于是以任峻为典农中郎将，募百姓屯田许下，得谷百万斛。
现代文：于是任命任峻担任典农中郎将，招募百姓到许都附近屯田。得到粮食上百万斛。

古文：郡国列置田官，数年之中，所在积粟，仓廪皆满。
现代文：各郡国都设置田官，几年之内，各个地方都积存了粮食，仓库都是满的。

古文：祗死，魏武后追思其功，封爵其子。
现代文：枣祗死的时候，魏武帝后来追念他的功绩，封给他的儿子爵位。

古文：建安初，关中百姓流入荆州者十余万家，及闻本土安宁，皆企望思归，而无以自业。
现代文：建安初年，关中的百姓流亡到荆州的有十多万家，等到听说家乡安宁了，都盼望着想回去，但是没有用来谋生的家业。

古文：于是卫觊议为盐者国之大宝，自丧乱以来放散，今宜如旧置使者监卖，以其直益市犁牛，百姓归者以供给之。
现代文：于是卫觊提议说盐是国家最宝贵的，自从动乱发生以来就放任自流了，如今应该像过去那样设置使者监督贩卖，用它的收益购买农具和耕牛，供应给百姓中回来的人。

古文：勤耕积粟，以丰殖关中，远者闻之，必多竞还。
现代文：勤劳耕作积存粮食，从而使关中丰足，远方的人听说了这样的事，必定有很多人争相回来。

古文：于是魏武遣谒者仆射监盐官，移司隶校尉居弘农。
现代文：于是魏武帝派遣谒者仆射担任监盐官，调司隶校尉到弘农。

古文：流人果还，关中丰实。
现代文：流亡的人果然回来了，关中一带丰足殷实。

古文：既而又以沛国刘馥为扬州刺史，镇合肥，广屯田，修芍陂、茹陂、七门、吴塘诸堨，以溉稻田，公私有蓄，历代为利。
现代文：不久又任命沛国刘馥担任扬州刺史，镇守盒胆，广泛开展屯田，修整董腔、苞壁、±置、县擅等地的堤堰，以便灌溉稻田，公私都有蓄积，使好几代受益。

古文：贾逵之为豫州，南与吴接，修守战之具，堨汝水，造新陂，又通运渠二百余里，所谓贾侯渠者也。
现代文：贾逵在豫州的时候，南边和吴地相邻，修整防守和作战的用具，为汝水筑堤堰，修造新陂，又开通运输水渠二百多里，人称贾侯渠。

古文：当黄初中，四方郡守恳田又加，以故国用不匮。
现代文：在黄初年间，四方各郡太守开垦的田地又有增加，因此国家的用度没有匮乏。

古文：时济北颜斐为京兆太守，京兆自马超之乱，百姓不专农殖，乃无车牛。
现代文：当时济北人颜斐担任京兆太守，京兆一带自从马超作乱以来，百姓不专心于农耕种植，竟然没有车子和牛。

古文：斐又课百姓，令闲月取车材，转相教匠。
现代文：颜斐又督促百姓，下令在农闲时候准备造车的材料，辗转相互传授制造方法。

古文：其无牛者令养猪，投贵卖以买牛。
现代文：让其中没有牛的人养猪，拿到市场上高价卖出再买牛。

古文：始者皆以为烦，一二年中编户皆有车牛，于田役省赡，京兆遂以丰沃。
现代文：开始的时候都认为麻烦，一二年后在编的农户都有了车和牛，下地劳作时很省力，京兆一带于是因此而丰足起来。

古文：郑浑为沛郡太守，郡居下湿，水涝为患，百姓饥乏。
现代文：郑浑担任沛郡太守，当地地势低下潮湿，水涝成灾，百姓饥饿贫困。

古文：浑于萧、相二县兴陂堨，开稻田，郡人皆不以为便。
现代文：郑浑在萧、相这两个县兴造堤坝，开垦稻田，当地人都不认为有好处。

古文：浑以为终有经久之利，遂躬率百姓兴功，一冬皆成。
现代文：郑浑却认为最终会有长久的好处，于是亲自率领百姓动工，一个冬季就都完成了。

古文：比年大收，顷亩岁增，租入倍常，郡中赖其利，刻石颂之，号曰郑陂。
现代文：第二年大丰收，土地亩产量连年递增，租税收入比往常翻了一番，郡中百姓托赖他的好处，刻石碑颂扬他，称为郑陂。

古文：魏明帝世徐邈为凉州，土地少雨，常苦乏谷。
现代文：魏明帝时代徐邈担任凉州太守，当地雨水少，常常苦于缺乏粮食。

古文：邈上修武威、酒泉盐池，以收虏谷。
现代文：徐邈修整武威、酒泉的盐池，用来收购胡人的粮食。

古文：又广开水田，募贫民佃之，家家丰足，仓库盈溢。
现代文：又广泛开垦水田，招募贫民佃耕，家家丰衣足食，仓库裹满满的。

古文：及度支州界军用之余，以市金锦犬马，通供中国之费，西域人入贡，财货流通，皆邈之功也。
现代文：在供应当地边防军用开支之外。还用来购买金锦犬马，供给内地。西域人来朝贡，使资财货物能够流通，都是徐邈的功劳。

古文：其后皇甫隆为敦煌太守，敦煌俗不作耧犁，及不知用水，人牛功力既费，而收谷更少。
现代文：后来皇甫隆担任敦煌太守，敦煌的风俗是不用缕犁等农具，并且不懂得用水，耗费了人力物力，可是收获的粮食很少。

古文：隆到，乃教作耧犁，又教使灌溉。
现代文：皇甫隆到了以后，就教当地人使用楼犁，又教他们掌握灌溉技术。

古文：岁终率计，所省庸力过半，得谷加五，西方以丰。
现代文：年终核算下来，节省了一半的劳力，收获的粮食增加了五成，西部地区因此丰足。

古文：嘉平四年，关中饥，宣帝表徙冀州农夫五千人佃上邽，兴京兆、天水、南安盐池，以益军实。
现代文：魏太和四年，关中阐饥荒，宣帝司马懿上表迁移冀州的农民五千人到上邹种地，开发京兆、天水、南安的盐池，用来增加军费。

古文：青龙元年，开成国渠自陈仓至槐里；
现代文：魏青龙元年，开造成国渠从陈仓到槐里；

古文：筑临晋陂，引汧洛溉舄卤之地三千余顷，国以充实焉。
现代文：在临晋陂修筑堤防，引沂水、洛水的水灌溉三千多顷盐碱地，国库因此充实起来。

古文：正始四年，宣帝又督诸军伐吴将诸葛恪，焚其积聚，恪弃城遁走。
现代文：魏正始四年，宣帝司马懿又统率各军讨伐吴国将领诸葛恪，焚烧他积聚的粮草，诸葛恪放弃城池悄悄逃走。

古文：帝因欲广田积谷，为兼并之计，乃使邓艾行陈、项以东，至寿春地。
现代文：宣帝司马懿因此想扩大耕地积蓄粮食，作为兼并天下的准备，就派邓艾到陈、项以东，抵达寿春一带。

古文：艾以为田良水少，不足以尽地利，宜开河渠，可以大积军粮，又通运漕之道。
现代文：邓艾认为田好而水少，不足以完全发挥地利，应该开挖河渠，才能够积蓄大量军粮，又疏通漕运的水道。

古文：乃著《济河论》以喻其指。
现代文：于是写了《济河论》来阐明他的思想。

古文：又以为昔破黄巾，因为屯田，积谷许都，以制四方。
现代文：又认为过去打败黄巾军，是因为屯田，积蓄粮食在许都，用来控制四方。

古文：今三隅已定，事在淮南。
现代文：如今三面都已平定，衹在淮南有战事。

古文：每大军征举，运兵过半，功费巨亿，以为大役。
现代文：每逢大军出征，运粮的兵丁超过半数，花费敷以亿计，是巨大的工程。

古文：陈蔡之间，土下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下。
现代文：陈蔡一带，土地很好，可以省去许昌附近那些稻田，将水引向东。

古文：令淮北二万人、淮南三万人分休，且佃且守。
现代文：命令淮北的二万人、淮南的三万人轮流休整，一边种地一边防守。

古文：水丰，常收三倍于西，计除众费，岁完五百万斛以为军资。
现代文：水源充足，平常的收获将是西边的三倍，算起来除去各种费用，每年上缴五百万斛作为军费。

古文：六七年间，可积三千万余斛于淮北，此则十万之众五年食也。
现代文：六七年裹，可以在淮北积蓄起三千多万斛，这是十万大军五年的口粮。

古文：宣帝善之，皆如艾计施行。
现代文：宣帝司马懿认为很好，完全按照邓艾的计划施行。

古文：遂北临淮水，自钟离而南横石以西，尽沘水四百余里，五里置一营，营六十人，且佃且守。
现代文：于是北起淮水边，从钟离往南并从横石往西，直到沘水之间四百多里，每五里设置一个营，每个营六十人，一边种地一边防守。

古文：兼修广淮阳、百尺二渠，上引河流，下通淮颍，大治诸陂于颍南、颍北，穿渠三百余里，溉田二万顷，淮南、淮北皆相连接。
现代文：同时修治扩大淮阳、百尺两个水渠，上引黄河流水，下通进回和垣塞，在题南、垄北大规模整修各个堤坝，开凿水渠三百多里，灌溉农田二万顷，淮南、淮北都互相连接起来。

古文：自寿春到京师，农官兵田，鸡犬之声，阡陌相属。
现代文：从寿春到京师，一路都是务农的官员和士兵耕种的田地，还有鶸犬的声音，田间小路连绵不断。

古文：每东南有事，大军出征，泛舟而下，达于江淮，资食有储，而无水害，艾所建也。
现代文：每当东南方面有战事，大军出征，泛舟而下，直到江淮，物资粮食都有储备，而且没有水灾为害，都是邓艾所建树的。

古文：及晋受命，武帝欲平一江表。
现代文：到晋朝承受天命，晋武帝想平定统一长江以南地区。

古文：时谷贱而布帛贵，帝欲立平籴法，用布帛市谷，以为粮储。
现代文：当时粮食便宜而布匹丝帛很贵，晋武帝想设立平耀法，用布匹丝帛买粮食，作为粮食储备。

古文：议者谓军资尚少，不宜以贵易贱。
现代文：提意见的认为军费还少，不应该用贵的换便宜的。

古文：泰始二年，帝乃下诏曰：夫百姓年丰则用奢，凶荒则穷匮，是相报之理也。
现代文：泰始二年，晋武帝就下诏说：百姓在收成好的时候就花费过度，在凶年荒年的时候就缺钱少粮，这是互相报应的缘故。

古文：故古人权量国用，取赢散滞，有轻重平籴之法。
现代文：所以古人权衡国家的用度，从有富余的地方取用而分散给欠缺的，形成了轻重平耀的制度。

古文：理财钧施，惠而不费，政之善者也。
现代文：管理财政平均使用，有益而不浪费，是最好的治理。

古文：然此事废久，天下希习其宜。
现代文：但是这样的事情被废弃了很久，天下人希望按照习惯了的做法行事。

古文：加以官蓄未广，言者异同，财货未能达通其制。
现代文：加上官府的积蓄还不充分，讨论时的意见不一致，还没有能够理顺财物流通的制度。

古文：更令国宝散于穰岁而上不收，贫弱困于荒年而国无备。
现代文：更加使得国家的宝物在丰年流散而皇帝收不到，贫穷羸弱的人在荒年遭困而国家没有储备。

古文：豪人富商，挟轻资，蕴重积，以管其利。
现代文：豪强的人和富裕的商人，带着轻便的资金，购藏大量物资屯积，来谋求他自己的利益。

古文：故农夫苦其业，而末作不可禁也。
现代文：所以农夫认为自己的工作很苦，而从商之类的事情不能禁止。

古文：今者省徭务本，并力垦殖，欲令农功益登，耕者益劝，而犹或腾踊，至于农人并伤。
现代文：如今减省徭役一心从事农业生产，努力开垦种植，希望让农业生产更加发展，耕种的人更加努力，可是还有人抬高物价，以至于农民们都受到伤害。

古文：主者平议，具为条制。
现代文：主管的人斟酌商定，具体地制订出条例制度。

古文：然事竟未行。
现代文：但是事情最终没有实行。

古文：是时江南未平，朝廷厉精于稼墙。
现代文：当时江南还没有平定，朝廷对农业种植投入大量精力。

古文：四年正月丁亥，帝亲耕藉田。
现代文：泰始四年正月丁亥日，皇帝亲自耕种责任田。

古文：庚寅，诏曰：使四海之内，弃末反本，竞农务功，能奉宣朕志，令百姓劝事乐业者，其唯郡县长吏乎先之劳之，在于不倦。
现代文：庚寅日，下诏说：让四海之内的人民，抛弃经商返回到农业上来，竞相从事农耕生产，并能够奉扬我的志向，让百姓努力劳动乐于务农的，那衹有郡县官员们了!先之劳之，在于不倦。

古文：每念其经营职事，亦为勤矣。
现代文：每当想到他们经营本职事务时，那也是很勤勉的啊。

古文：其以中左典牧种草马，赐县令长相及郡国丞各一匹。
现代文：就把中典牧和左典牧的种母马，赐给县令的下属官员和在郡国任职的官员每人一匹。

古文：是岁，乃立常平仓，丰则籴，俭则粜，以利百姓。
现代文：这一年，开始建立常平仓，丰年就买进，歉收年就卖出，以便利百姓。

古文：五年正月癸巳，敕戒郡国计吏、诸郡国守相令长，务尽地利，禁游食商贩。
现代文：泰始五年正月癸巳日，下敕令告诫各郡国的计吏、各郡国的太守、相等官员，务必尽量开发地利，禁止游食商贩。

古文：其休假者令与父兄同其勤劳，豪势不得侵役寡弱，私相置名。
现代文：让休假的官员和父兄一同勤勉劳作，豪强有势力的不可以侵害役使孤寡弱者，私下自相置换名义责任。

古文：十月，诏以司隶校尉石鉴所上汲郡太守王宏勤恤百姓，导化有方，督劝开荒五千余顷，遇年普饥而郡界独无匮乏，可谓能以劝教，时同功异者矣。
现代文：十月，下韶说司隶校尉互鉴所上报的太守王塞勤勉安抚百姓，引导教化有方，督促鼓励开荒五千多顷，遇到年成普遍饥荒而郡界以内却独独没有缺粮的，可以说是能够凭藉鼓励教导，时令相同而成就不同的了。

古文：其赐谷千斛，布告天下。
现代文：特此赐给粮食一千斛，布告天下。

古文：八年，司徒石苞奏：州郡农桑未有殿最之制，宜增掾属令史，有所循行。
现代文：泰蛆八年，司徒亘苞上奏说：州郡的农桑方面还没有殿最考核的制度，应该增设有关官员，酌情施行。

古文：事见《石苞传》。
现代文：遣件事参见《石苞传》。

古文：苞既明于劝课，百姓安之。
现代文：互苞善于劝勉和督查，所以百姓能安心生活。

古文：十年，光禄勋夏侯和上修新渠、富寿、游陂三渠，凡溉田千五百顷。
现代文：泰始十年，光禄勋夏侯和上奏修整新渠、富寿、游陂等三条水渠，共灌溉农田一千五百顷。

古文：咸宁元年十二月，诏曰：出战入耕，虽自古之常，然事力未息，未尝不以战士为念也。
现代文：咸宁元年十二月，下诏说：出去作战回来耕作，虽然是自古以来的常事，不过动用武力的事没有停止，从不曾不把战士放在心裹。

古文：今以鄴奚官奴婢著新城，代田兵种稻，奴婢各五十人为一屯，屯置司马，使皆如屯田法。
现代文：如今把邺城的马夫奴婢安置到新城，代替当兵的农民种植稻谷，奴婢各五十人为一屯，每一屯设置司马，使他们都仿照屯田的制度。

古文：三年，又诏曰：今年霖雨过差，又有虫灾。
现代文：咸宁三年，又下韶说：今年雨水过量，又有虫灾。

古文：颍川、襄城自春以来，略不下种，深以为虑。
现代文：颖!、襄城自春季以来，大部分不能播种，为此深深感到忧虑。

古文：臣辄思惟，今者水灾东南特剧，非但五稼不收，居业并损，下田所在停汙，高地皆多硗脊，此即百姓困穷方在来年。
现代文：臣经常想，如今东南一带水灾特别厉害，不仅五谷没有收获，家居产业也都被损害，低洼的田地到处积着污水，高处的土地又都多半坚硬瘠薄，像这样百姓的困苦穷愁一定会出现在来年。

古文：虽诏书切告长吏二千石为之设计，而不廓开大制，定其趣舍之宜，恐徒文具，所益盖薄。
现代文：即使诏书谆谆告诫地方官员们就此想办法，而不改变根本大计，确定有关的正确方向，恐怕会徒然具备有文件，真正的益处很少。

古文：当今秋夏蔬食之时，而百姓已有不赡，前至冬春，野无青草，则必指仰官谷，以为生命。
现代文：现在正是秋夏蔬菜食物最多的时候，可是百姓已经有不够的了，往下到冬春两季，野外连青草都没有，就一定指望仰赖官家的救济粮，用来活命。

古文：此乃一方之大事，不可不豫为思虑者也。
现代文：这才是一方的大事，不可不预先考虑的啊。

古文：臣愚谓既以水为困，当恃鱼菜螺蜯，而洪波泛滥，贫弱者终不能得。
现代文：臣认为既然因为水而被困，应当依仗鱼菜螺蚌，而洪水泛滥，贫穷弱者始终无法得到它们。

古文：今者宜大坏兗、豫州东界诸陂，随其所归而宣导之。
现代文：如今应该大规模破坏兖州、豫州束部边界的所有堤坝，根据水流所向而加以疏导。

古文：交令饥者尽得水产之饶，百姓不出境界之内，旦暮野食，此目下日给之益也。
现代文：使得饥民们全都能利用丰富的水产品，百姓不用走出本地边界，早晚都能在野外找到食物，造就是眼下每天供给的办法。

古文：水去之后，填淤之田，亩收数钟。
现代文：洪水退去以后，填塞了淤泥的农田，每亩可以收获好几钟。

古文：至春大种五谷，五谷必丰，此又明年益也。
现代文：到春季大量种植五谷，五谷必定丰收，这又是明年的收益了。

古文：臣前启，典牧种牛不供耕驾，至于老不穿鼻者，无益于用，而徒有吏士谷草之费，岁送任驾者甚少，尚复不调习，宜大出卖，以易谷及为赏直。
现代文：臣以前上奏说，典牧的种牛不供耕田套车用，直到老了也不穿鼻子，对于实用没有益处，而白白占用人力粮草的开支，每年送去驾车的很少，又不加调教训练，应该大量出售，用来换粮食和作为赏钱。

古文：诏曰：孳育之物，不宜减散。
现代文：下诏说：孳生繁育用的，不应减少分散。

古文：问主者，今典虞右典牧种产牛，大小相通，有四万五千余头。
现代文：问有关的官员，如今典虞右典牧的种产牛，大小通算在内，有四万五千多头。

古文：苟不益世用，头数虽多，其费日广。
现代文：如果不能有利于实际应用，头数虽然很多，开支也日益增加。

古文：古者匹马丘牛，居则以耕，出则以战，非如猪羊类也。
现代文：古时候成年的马和牛，平时用来耕种，出兵时用来作战，不是和猪羊同类的。

古文：今徒养宜用之牛，终为无用之费，甚失事宜。
现代文：如今白白养着可以用的牛，到底是没有用处的开支，完全不符合事物的道理。

古文：东南以水田为业，人无牛犊。
现代文：东南一带以水田为主，人们没有牛犊。

古文：今既坏陂，可分种牛三万五千头，以付二州将吏士庶，使及春耕。
现代文：如今既然破坏了堤防，可以分发种牛三万五千头，交付给两个州的军民百姓，使他们赶得上春耕。

古文：谷登之后，头责三百斛。
现代文：稻谷收获以后，每头牛交三百斛。

古文：是为化无用之费，得运水次成谷七百万斛，此又数年后之益也。
现代文：这是花无用的开支，得到水灾后的稻谷七百万斛，这又是几年以后的收益。

古文：加以百姓降丘宅土，将来公私之饶乃不可计。
现代文：加上百姓下山到平地上居住，将来公私两方面的丰饶收益是数不过来的。

古文：其所留好种万头，可即令右典牧都尉官属养之。
现代文：对于留下的上万头良种牛，可以让右典牧都尉官等饲养。

古文：人多畜少，可并佃牧地，明其考课。
现代文：人多畜少，可以同时开垦牧场土地，明确有关的考核。

古文：此又三魏近甸，岁当复入数十万斛谷，牛又皆当调习，动可驾用，皆今日之可全者也。
现代文：这又是京师附近的地方，每年理当又收入几十万斛粮食，牛又都经过调教，有事时就可以套车备用，都是现在就可以做好的。

古文：诸欲修水田者，皆以火耕水耨为便。
现代文：各种想要整修水田的人，都认为火耕水耨最便利。

古文：非不尔也，然此事施于新田草莱，与百姓居相绝离者耳。
现代文：并非不是那样，不过这样的方法用在新开垦的田和荒地，和百姓居住的地方相隔离的情况下罢了。

古文：往者东南草创人稀，故得火田之利。
现代文：从前东南一带刚开发而人口稀少，所以拥有可以用火烧荒的便利。

古文：自顷户口日增，而陂堨岁决，良田变生蒲苇，人居沮泽之际，水陆失宜，放牧绝种，树木立枯，皆陂之害也。
现代文：近来户口天天增加，可是蓄水塘每年决，良田裹长出蒲草芦苇，人们居住在水泽岸边，水陆失调，放牧绝种，树木枯死，都是堤陂为害。

古文：陂多则土薄水浅，潦不下润。
现代文：堤陂多导致土层薄而水浅，积水不能往下渗掉。

古文：故每有水雨，辄复横流，延及陆田。
现代文：所以每当有洪水大雨，就又泛滥横流，影响到旱田。

古文：言者不思其故，因云此土不可陆种。
现代文：议论的人不考虑其中的缘故，就说这样的土地不能种植旱地作物。

古文：臣计汉之户口，以验今之陂处，皆陆业也。
现代文：臣统计了汉代的户口，来核验现在有堤陂的地方，都是当年的陆地。

古文：其或有旧陂旧堨，则坚完修固，非今所谓当为人害者也。
现代文：其中有的还有旧陂旧堰，都是坚固完好的，不是现在所说的危害人民的。

古文：臣前见尚书胡威启宜坏陂，其言恳至。
现代文：臣以前见尚书胡威上奏说应当毁掉堤陂，他的话诚恳至极。

古文：臣中者又见宋侯相应遵上便宜，求坏泗陂，徙运道。
现代文：大臣中又见到宋侯相应遵上书提议，请求毁掉泗陂，改变运粮的路线。

古文：时下都督度支共处当，各据所见，不从遵言。
现代文：眼下都督和度支共同处理，各自根据自己见到的，不听从应遵的意见。

古文：臣案遵上事，运道东诣寿春，有旧渠，可不由泗陂。
现代文：臣考察了应遵上书说的事情，运粮路栈往东到寿春，有旧的水渠，可以不经由泗陂。

古文：泗陂在遵地界坏地凡万三千余顷，伤败成业。
现代文：泗陂在应遵管辖的地界内毁坏耕地共一万三千多顷，伤害破败了现成的基业。

古文：遵县领应佃二千六百口，可谓至少，而犹患地狭，不足肆力，此皆水之为害也。
现代文：应遵的辖区裹管理的应有农户二千六百口，可以说非常少，却还担忧土地狭小，不足以尽力，这都是水害造成的。

古文：当所共恤，而都督度支方复执异，非所见之难，直以不同害理也。
现代文：应当共同关心这件事，可是都督和度支又各自意见不同，不是难以看出来，仅仅是因为认识不同妨碍了事理。

古文：人心所见既不同，利害之情又有异。
现代文：人心所想到的既然有不同，利害关系的情况又有差异。

古文：军家之与郡县，士大夫之与百姓，其意莫有同者，此皆偏其利以忘其害者也。
现代文：军队方面和地方郡县，士大夫和老百姓，他们的认识没有一点相同的，这些都是因为偏重它的好处因而忘记了它的害处。

古文：此理之所以未尽，而事之所以多患也。
现代文：这正是事理之所以还不被了解，而实际中之所以有很多困难的原因。

古文：臣又案，豫州界二度支所领佃者，州郡大军杂士，凡用水田七千五百余顷耳，计三年之储，不过二万余顷。
现代文：臣又认为，豫州界内二处度支所管理的农户，都是州郡的大军杂士，共用水田七千五百多顷罢了，算起来三年的积累，不超过二万多顷。

古文：以常理言之，无为多积无用之水，况于今者水涝湓溢，大为灾害。
现代文：根据常理来说，没有必要过多积存没有用处的水，何况如今洪水成涝，造成了大灾害。

古文：臣以为与其失当，宁泻之不滀。
现代文：臣认为与其失当，不如泻掉它而不蓄积。

古文：宜发明诏，敕刺史二千石，其汉氏旧陂旧堨及山谷私家小陂，皆当修缮以积水。
现代文：应该发布明文诏令，命令刺史二千石，凡是汉代的旧陂旧堰以及山谷裹的私家小陂，都应当修缮好以便积水。

古文：其诸魏氏以来所造立，及诸因雨决溢蒲苇马肠陂之类，皆决沥之。
现代文：凡是各代魏氏以来所建造的，以及各种因为雨水冲决后而建的蒲苇马肠之类的小陂，全都拆毁它。

古文：长吏二千石躬亲劝功，诸食力之人并一时附功令，比及水冻，得粗枯涸，其所修功实之人皆以俾之。
现代文：长吏二千石亲自到现场鼓励作业，所有出力的人都集中听从号令，赶在水能冻结之前，能够大致枯涸，其中参加整修有实际功劳的人都加以鼓励。

古文：其旧陂堨沟渠当有所补塞者，皆寻求微迹，一如汉时故事，豫为部分列上，须冬，东南休兵交代，各留一月以佐之。
现代文：凡是旧的水塘沟渠应当有所修补堵塞的，都查找出微小的迹象，一律按照漠代的做法，预先分类备案，到了冬季，东南一带休兵交接的时候，各自留出一个月来做遗件事。

古文：夫川渎有常流，地形有定体，汉氏居人众多，犹以无患，今因其所患而宣写之，迹古事以明近，大理显然，可坐论而得。
现代文：山川河渎有不变的流水，地势形貌有一定的样子，漠代居民众多，尚且没有问题，如今根据遇到的问题而把它宣泄掉，仿效古代的事例而了解眼前的问题，根本的道理是很明显的，可以很轻易地明白。

古文：臣不胜愚意，窃谓最是今日之实益也。
现代文：臣不胜愚意，窃以为实在是如今最大的现实利益所在。

古文：朝廷从之。
现代文：朝廷听从了他的意见。

古文：及平吴之后，有司又奏：诏书王公以国为家，京城不宜复有田宅。
现代文：到平定吴国以后，有关官员又上奏说：韶书说王公以国为家，京城不应再有田地住宅。

古文：今未暇作诸国邸，当使城中有往来处，近郊有刍藁之田。
现代文：如今还没来得及建造各王国府邸，应当让他们在城内有往来的地方，近郊有供打柴草的田。

古文：今可限之，国王公侯，京城得有一宅之处。
现代文：如今可以规定，王国的王爷和公爵侯爵们，在京城内可以有一所住宅的地方。

古文：近郊田，大国田十五顷，次国十顷，小国七顷。
现代文：近郊的田地，大的王国给十五顷田，次一些的王国给十顷，小的王国给七顷。

古文：城内无宅城外有者，皆听留之。
现代文：城内没有住宅而在城外有的，都允许保留。

古文：又制户调之式：丁男之户，岁输绢三匹，绵三斤，女及次丁男为户者半输。
现代文：又制订户调的规定：生男丁的人家，每年交纳绢三匹，绵三斤，生女或者生第二个男丁的交纳半敷。

古文：其诸边郡或三分之二，远者三分之一。
现代文：各边境的郡有些交三分之二，偏远的交三分之一。

古文：夷人输賨布，户一匹，远者或一丈。
现代文：夷人交纳责布，每户一匹，偏速的有些交一丈。

古文：男子一人占田七十亩，女子三十亩。
现代文：一个男子占田七十亩，女子占三十亩。

古文：其外丁男课田五十亩，丁女二十亩，次丁男半之，女则不课。
现代文：此外丁男征收五十亩田的赋税，丁女征收二十亩，次丁男减半，次女就不收赋税。

古文：男女年十六已上至六十为正丁，十五已下至十三、六十一已上至六十五为次丁，十二已下六十六已上为老小，不事。
现代文：男女年满十六岁以上到六十岁为正丁，十五岁以下到十三岁、六十一岁以上到六十五岁为次丁，十二岁以下六十六岁以上为老小，不服役。

古文：远夷不课田者输义米，户三斛，远者五斗，极远者输算钱，人二十八文。
现代文：远方夷人不按田交赋税的交纳义米，每户三斛，偏远的交五斗，极其远的交纳算钱，每人二十八文。

古文：其官品第一至于第九，各以贵贱占田，品第一者占五十顷，第二品四十五顷，第三品四十顷，第四品三十五顷，第五品三十顷，第六品二十五顷，第七品二十顷，第八品十五顷，第九品十顷。
现代文：官品从第一直到第九，分别根据贵贱占田，官品为第一品的占五十顷，第二品的四十五顷，第三品的四十顷，第四品的三十五顷，第五品的三十顷，第六品的二十五顷，第七品的二十顷，第八品的十五顷，第九品的十顷。

古文：而又各以品之高卑廕其亲属，多者及九族，少者三世。
现代文：并且又各自根据官品的高低荫庇他的亲属，多的到九族，少的到三代关系。

古文：宗室、国宾、先贤之后及士人子孙亦如之。
现代文：宗室、国宾、先贤的后代以及士人的子孙也按照这样施行。

古文：而又得廕人以为衣食客及佃客，品第六已上得衣食客三人，第七第八品二人，第九品及举辇、迹禽、前驱、由基、强弩、司马、羽林郎、殿中冗从武贲、殿中武贲、持椎斧武骑武贲、持鈒冗从武贲、命中武贲武骑一人。
现代文：而且又可以荫庇人作为衣食客和佃客，官品在第六品以上可以有衣食客三人，第七第八品的两人，第九品的以及举辇、迹禽、前驱、由基、强弩、司马、羽林郎、殿中冗从武贲、殿中武贲、持椎斧武骑武贲、持级冗从武贲、命中武责武骑都是一人。

古文：其应有佃客者，官品第一第二者佃客无过五十户，第三品十户，第四品七户，第五品五户，第六品三户，第七品二户，第八品第九品一户。
现代文：其中应该有佃客的，官品在第一或第二的佃客不可以超过五十户，第三品的十户，第四品的七户，第五品的五户，第六品的三户，第七品的二户，第八品和第九品的一户。

古文：是时天下无事，赋税平均，人咸安其业而乐其事。
现代文：这个时期天下没有战事，赋税平均，人们都安心从业而乐于他们的工作。

古文：及惠帝之后，政教陵夷，至于永嘉，丧乱弥甚。
现代文：到晋惠帝以后，政治教化衰落，到了永嘉时期，丧乱更厉害。

古文：雍州以东，人多饥乏，更相鬻卖，奔迸流移，不可胜数。
现代文：雍州以东，人们多数饥饿乏困，相互变卖儿女，奔走逃亡流离迁移的，敷不过来。

古文：幽、并、司、冀、秦、雍六州大蝗，草木及牛马毛皆尽。
现代文：幽、并、司、冀、秦、雍等六个州阑大蝗灾，草木以及牛马的毛都没有了。

古文：又大疾疫，兼以饥馑。
现代文：又遇到大流行病，加上饥荒。

古文：百姓又为寇贼所杀，流尸满河，白骨蔽野。
现代文：百姓又被强盗杀害，漂流的尸体布满河面，白骨遮蔽了田野。

古文：刘曜之逼，朝廷议欲迁都仓垣。
现代文：刘曜进逼，朝廷商议想迁都到仓垣。

古文：人多相食，饥疫总至，百官流亡者十八九。
现代文：人吃人的现象多有发生，饥荒和瘟疫同时来到，百官流亡的十个裹有八九个。

古文：元帝为晋王，课督农功，诏二千石长吏以入谷多少为殿最。
现代文：晋元帝身为晋王的时候，检查督促农业生产，下令二千石长吏们根据交纳粮食的多少来排座次。

古文：其非宿卫要任，皆宜赴农，使军各自佃作，即以为廪。
现代文：如果不是负责宿卫等重要任务，都要参加农业生产，让军队各自耕作，就把收成作为军粮。

古文：太兴元年，诏曰：徐、扬二州土宜三麦，可督令地，投秋下种，至夏而熟，继新故之交，于以周济，所益甚大。
现代文：太兴元年，下诏说：徐、扬二州的土地适宜种植三麦之类，可以督促让土地干燥，趁秋天下种，到夏天就成熟了，赶在新旧交替的时候，用来周济，益处很大。

古文：昔汉遣轻车使者氾胜之督三辅种麦，而关中遂穰。
现代文：过去汉代派遣轻车使者泛胜之督促三辅一带种植麦子，于是关中地区就丰足。

古文：其后频年麦虽有旱蝗，而为益犹多。
现代文：从那以后连年的麦子虽然有旱灾蝗灾，可是得益还是很多。

古文：二年，三吴大饥，死者以百数，吴郡太守邓攸辄开仓廪赈之。
现代文：太兴二年，三吴地区有大饥荒，死的人有好几百，吴郡太守邓攸就打开仓廪赈济灾民。

古文：元帝时使黄门侍郎虞斐、桓彝开仓廪振给，并省众役。
现代文：晋元帝当时派遣黄门侍郎虞骏、桓彝打开仓廪赈济，并减省众人的徭役。

古文：百官各上封事，后军将军应詹表曰：夫一人不耕，天下必有受其饥者。
现代文：百官各自呈上秘密奏章，后军将军应詹上表说：一个人不耕作，天下人中必定有因此挨饿的。

古文：而军兴以来，征战运漕，朝廷宗庙，百官用度，既已殷广，下及工商流寓僮仆不亲农桑而游食者，以十万计。
现代文：而白军队兴兵以来，出征交战水陆转运，国家用度和宗庙祭祀用度，百官的开支用度，已经需要很多，下面那些工匠商人流民寓公僮仆等不直接从事农桑生产而游手白吃的人数，要十万十万地计算。

古文：不思开立美利，而望国足人给，岂不难哉古人言曰，饥寒并至，虽尧舜不能使野无寇盗；
现代文：不考虑开发建立获得大利的途径，而指望国家丰足人民有衣食，岂不是很难的吗!古人说，饥饿和寒冷一起降临，即使是尧、舜也不能使山野裹没有强盗；

古文：贫富并兼，虽皋陶不能使强不陵弱。
现代文：贫穷和富有同时存在，即使是皋陶也不能使强者不欺凌弱者。

古文：故有国有家者，何尝不务农重谷。
现代文：所以管理国家的人，什么时候不曾不抓农业重视粮食问题。

古文：近魏武皇帝用枣祗、韩浩之议，广建屯田，又于征伐之中，分带甲之士，随宜开垦，故下不甚劳，而大功克举也。
现代文：近代魏武皇帝采用枣祗、韩浩的意见，广泛设立屯田，又从征伐的军队中，分出现役的士兵，因地制宜开垦荒地，所以人民不很辛劳，而大功得以完成。

古文：间者流人奔东吴，东吴今俭，皆已还反。
现代文：近来流亡的人投奔束吴，束吴如今歉收，都已经返回了。

古文：江西良田，旷废未久，火耕水耨，为功差易。
现代文：江西一带的良田，空闲废置不久，烧荒翻耕灌水播种，花费的劳力相对比较少。

古文：宜简流人，兴复农官，功劳报赏，皆如魏氏故事。
现代文：应该挑选流亡的人，重新恢复管理农业的官署，按照功劳上报给以奖赏，一切按照魏朝的老例。

古文：一年中与百姓，二年分税，三年计赋税以使之，公私兼济，则仓盈庾亿，可计日而待也。
现代文：一年之内的收获给百姓，第二年的收一部分税，第三年以后计算赋税来管理他们，公家与个人都得到好处，那么仓库裹存满大量粮食的时候，是可以数着日子等它到来的。

古文：又曰：昔高祖使萧何镇关中，光武令寇恂守河内，魏武委钟繇以西事，故能使八表夷荡，区内辑宁。
现代文：又说：从前汉高祖派萧何镇守关中，光武帝命令寇恂镇守河内，魏武帝把西部事务委任给钟繇，所以能够使得所有相邻的地方不再动荡，统治下的地方和平安宁。

古文：今中州萧条，未蒙疆理，此兆庶所以企望。
现代文：如今中原地区沦陷，还有待受到治理，这是亿万百姓所盼望的。

古文：寿春一方之会，去此不远，宜选都督有文武经略者，远以振河洛之形势，近以为徐豫之籓镇，绥集流散，使人有攸依，专委农功，令事有所局。
现代文：寿春是一方之都会，距离这裹不远，应该挑选都督中有文才武略的人，远可以改变中原河洛的形势，近可以成为徐州、豫州的屏障，安抚聚集流亡分散的人，使得人们有所依靠，专心从事农业生产，使事情有所归属。

古文：赵充国农于金城，以平西零；
现代文：趟充国在金城抓农业，从而平定西零羌人；

古文：诸葛亮耕于渭滨，规抗上国。
现代文：诸葛亮在渭水流域开垦，对抗中原上国。

古文：今诸军自不对敌，皆宜齐课。
现代文：如今各军已经不用对敌作战，都应该一致去做逭件事。

古文：咸和五年，成帝始度百姓田，取十分之一，率亩税米三升。
现代文：咸和五年，晋成帝开始根据百姓的田地，取十分之一，每亩收三升米的税。

古文：六年，以海贼寇抄，运漕不继，发王公以下余丁，各运米六斛。
现代文：咸和六年，由于海盗抢劫，水路转运中断，征发王公以下的没有服役的壮丁，每人运六斛米。

古文：是后频年水灾旱蝗，田收不至。
现代文：此后连年水旱虫灾，田裹没有收获。

古文：咸康初，算度田税米，空悬五十余万斛，尚书褚裒以下免官。
现代文：咸康初年，统计计划内田地的税米，差额达五十多万斛，从尚书褚裒往下的官员都罢免了。

古文：穆帝之世，频有大军，粮运不继，制王公以下十三户共借一人，助度支运。
现代文：晋穆帝的时候，频繁有大军行动，军粮运输接不上，规定王公以下每十三户共借一个人，援助调度运输。

古文：升平初，荀羡为北府都督，镇下邳，起田于东阳之石鳖，公私利之。
现代文：升平初年，荀羡担任北府都督，镇守下邳，在束阳的石艳开垦种田，公私都受益。

古文：哀帝即位，乃减田租，亩收二升。
现代文：晋哀帝即位，于是减免田租，每亩收二升米的税。

古文：孝武太元二年，除度田收租之制，王公以下口税三斛，唯蠲在役之身。
现代文：孝武帝太元二年，废除按田亩收租税的制度，王公以下每人纳税三斛，衹蠲免正在服役的人。

古文：八年，又增税米，口五石。
现代文：太元八年，又增收税米，每人五石。

古文：至于末年，天下无事，时和年丰，百姓乐业，谷帛殷阜，几乎家给人足矣。
现代文：直到太元末年，天下没有战事，风调雨顺连年丰收，百姓安居乐业，粮食布帛丰富，几乎是家家有余人人丰足了。

古文：汉钱旧用五铢，自王莽改革，百姓皆不便之。
现代文：汉朝的钱原来用的是五铢，自从王莽改制革新，百姓都感到不方便。

古文：及公孙述僭号于蜀，童谣曰：黄牛白腹，五铢当复。
现代文：到公孙述在蜀冒用帝王的称号，童谣说：黄牛白腹，五铢当复。

古文：好事者窃言，王莽称黄，述欲继之，故称白帝。
现代文：好事的人私下裹说，王莽自称黄，公孙述想继承他，所以自称白帝。

古文：五铢汉货，言汉当复并天下也。
现代文：五铢钱是汉代的货币，童谣说的是汉朝会恢复统一天下。

古文：至光武中兴，除莽货泉。
现代文：到汉光武帝中兴，废除王莽的货币。

古文：建武十六年，马援又上书曰：富国之本，在于食货，宜如旧铸五铢钱。
现代文：建武十六年，马援又上书说：使国家富强的根本，在于经济，应该按从前的制度铸五铢钱。

古文：于是复铸五铢钱，天下以为便。
现代文：于是恢复铸五铢钱，天下人认为很方便。

古文：及章帝时，谷帛价贵，县官经用不足，朝廷忧之。
现代文：到汉章帝时，粮食布帛价格很贵，地方官经费不足，朝廷忧虑逭件事。

古文：尚书张林言：今非但谷贵也，百物皆贵，此钱贱故尔。
现代文：尚书张林说：如今不衹是粮食贵，什么东西都贵，这是因为钱贬值的缘故。

古文：宜令天下悉以布帛为租，市买皆用之，封钱勿出，如此则钱少物皆贱矣。
现代文：应该命令天下人都用布帛作为租金，购买时都用它，封存钱币不要流通，这样的话钱币减少货物都会便宜起来。

古文：又，盐者食之急也，县官可自卖盐，武帝时施行之，名曰均输。
现代文：另外，盐是食物中最急需的，地方官府可以自己卖盐，武帝的时候施行了这个办法，叫做均输。

古文：于是事下尚书通议。
现代文：于是把这件事批给尚书讨论。

古文：尚书硃晖议曰：王制，天子不言有无，诸侯不言多少，食禄者不与百姓争利。
现代文：尚书朱晖提意见说：王道的制度，天子不谈有或没有，诸侯不论多还是少，拿俸禄的人不和老百姓争利。

古文：均输之法，与贾贩无异。
现代文：均输的方法，和商贩没有不同。

古文：以布帛为租，则吏多奸。
现代文：用布帛作为租税，那么官吏有很多作奸的机会。

古文：官自卖盐，与下争利，非明王所宜行。
现代文：官府自己卖盐，和下面的百姓争利，不是明智的君王所应该做的。

古文：帝本以林言为是，得晖议，因发怒，遂用林言，少时复止。
现代文：皇帝本来就认为张林的话是对的，得知塞肿的意见，于是发了火，马上采用了张林的主意，过了一些时候又停止了。

古文：桓帝时有上书言：人以货轻钱薄，故致贫困，宜改铸大钱。
现代文：有人上书说：人们认为货币轻铜钱薄，所以导致贫困，应该改铸大钱。

古文：事下四府群僚及太学能言之士。
现代文：事情批给四府所有官员和太学裹善于议论的人。

古文：臣伏读铸钱之诏，平轻重之义，访覃幽微，不遗穷贱，是以藿食之人，谬延逮及。
现代文：臣伏读了阗于铸钱的韶书，评断钱的轻重的问题，询问到很不起眼的人，不漏掉贫穷低贱的，因此吃粗粮的人，也能冒昧地赶上说说。

古文：盖以当今之忧，不在于货，在乎人饥。
现代文：我认为当前的问题，不在货币上，在人民饥饿上。

古文：是以先王观象育物，敬授民时，使男不逋亩，女不下机，故君臣之道行，王路之教通。
现代文：因此先王观察天象繁育农作物，恭敬地告诉百姓耕作的时令，使男子不荒废耕种，女子不走下纺织机，所以君臣之间的道义得以实行，先王法度的内容得以贯彻。

古文：由是言之，食者乃有国之所宝，百姓之至贵也。
现代文：由此说来，粮食就是国家的宝贝，百姓最为看重的。

古文：窃以比年已来，良苗尽于蝗螟之口，杼柚空于公私之求。
现代文：窃以为连年来，很好的禾苗都进了蝗虫之类的嘴巴，纺织机上的产品都被公家私门索取光了。

古文：所急朝夕之食，所患靡盬之事，岂谓钱之厚薄，铢两之轻重哉就使当今沙砾化为南金，瓦石变为和玉，使百姓渴无所饮，饥无所食，虽皇羲之纯德，唐虞之文明，犹不能以保萧墙之内也。
现代文：最着急的是每天的饭食，最犯愁的是无休止的公事，哪裹在乎钱币的厚薄，分量的轻重啊!就算使当今的沙砾化为南方出产的铜，瓦石变成美玉，假如百姓渴了而没有喝的，饿了而没有吃的，即便是伏羲的纯粹明德，唐尧、虞舜之文教英明，仍然是不能够用来安定萧墙以内的地方的。

古文：盖百姓可百年无货，不可以一朝有饥，故食为至急也。
现代文：因为百姓可以一百年没有货币，不可以遭受一天的饥饿，所以粮食是最急需的。

古文：议者不达农殖之本，多言铸冶之便，或欲因缘行诈，以贾国利。
现代文：议论的人不明白农业耕种这个根本，大多说的是铸钱的便利，有的想藉机会搞欺诈，来从国家身上谋取利益。

古文：国利将尽，取者争竞，造铸之端，于是乎生。
现代文：国家的利益将要没有了，掠取的人互相竞争，造钱铸币的事情，于是就提出来了。

古文：盖万人铸之，一人夺之，犹不能给，况今一人铸之则万人夺之乎虽以阴阳为炭，万物为铜，役不食之民，使不饥之士，犹不能足无厌之求也。
现代文：其实一万个人铸钱，一个人夺钱，尚且不够，何况如今一个人铸钱而上万人来夺钱呢!即使用阴阳作为炭，用万物作为铜，驱赶不需要吃饭的民众，役使不知道饥饿的人，还是不能满足没有止境的索求的。

古文：夫欲民财殷阜，要在止役禁夺，则百姓不劳而足。
现代文：凡是想要民众财产殷实富裕，关键在于停止劳役禁止掠夺，那么百姓不用劳累就够用了。

古文：陛下圣德，愍海内之忧戚，伤天下之艰难，欲铸钱齐货，以救其弊，此犹养鱼沸鼎之中，栖鸟列火之上。
现代文：陛下有圣明的品德，怜悯海内的忧伤悲哀，感伤天下的艰苦困难，想要铸钱聚集资财，来拯救其中的弊病，这好比把鱼养在开水锅裹，让乌落在烈火上面。

古文：木水，本鱼鸟之所生也，用之不时，必至焦烂。
现代文：树木和水，本来是鱼和鸟生存的地方，使用不合时宜，必定导致焦烂。

古文：愿陛下宽锲薄之禁，后冶铸之议也。
现代文：希望陛下放宽刻薄的禁令，缓办铸钱的意见。皇帝最终没有铸钱。

古文：帝竟不铸钱。及献帝初平中，董卓乃更铸小钱，由是货轻而物贵，谷一斛至钱数百万。
现代文：到献帝初平年间，董卓竟然又铸小钱，从此货币轻而物价贵，谷子一斛达到数百万钱。

古文：至魏武为相，于是罢之，还用五铢。
现代文：到魏武帝担任了相，那时候才废止了，恢复使用五铢钱。

古文：是时不铸钱既久，货本不多，又更无增益，故谷贱无已。
现代文：逭时已经很久不铸钱，货币本来不多，又．再没有增加，所以谷子价钱跌个不停。

古文：及黄初二年，魏文帝罢五铢钱，使百姓以谷帛为市。
现代文：到黄初二年，魏文帝停用五铢钱，使百姓用粮食布帛直接交易。

古文：至明帝世，钱废谷用既久，人间巧伪渐多，竞湿谷以要利，作薄绢以为市，虽处以严刑而不能禁也。
现代文：到明帝的时候，钱被废止谷子被使用已经很久，人间取巧做假的渐渐多起来，竞相用潮湿的谷子来谋利，制作很薄的绢来交换，即使用严刑处罚也不能禁止。

古文：司马芝等举朝大议，以为用钱非徒丰国，亦所以省刑。
现代文：司马芝等人举朝大议，认为用钱不衹是使国家丰足，也可以用来减省刑罚。

古文：今若更铸五铢钱，则国丰刑省，于事为便。
现代文：现在如果再铸五铢钱，那么国家丰足刑罚减省，对于治理来说是方便的。

古文：魏明帝乃更立五铢钱，至晋用之，不闻有所改创。
现代文：魏明帝于是再次行用五铢钱，到晋代一直使用它，没有听说有什么改变更新。

古文：孙权嘉禾五年，铸大钱一当五百。
现代文：孙权嘉禾五年，铸大钱一个当五百个小钱。

古文：赤乌元年，又铸当千钱。
现代文：赤乌元年，又铸当一千个小钱的。

古文：故吕蒙定荆州，孙权赐钱一亿。
现代文：所以吕蒙平定荆州，孙权赐他一亿钱。

古文：钱既太贵，但有空名，人间患之。
现代文：钱既然太贵，衹有空名，人们犯愁它。

古文：权闻百姓不以为便，省息之，铸为器物，官勿复出也。
现代文：孙权听说百姓不认为方便，就停用大钱，铸成器物，官府不许再拿出去流通。

古文：私家有者，并以输藏，平卑其直，勿有所枉。
现代文：私家拥有的，都拿来上缴，按价值抵偿，不许有不合理的。

古文：晋自中原丧乱，元帝过江，用孙氏旧钱，轻重杂行，大者谓之比轮，中者谓之四文。
现代文：晋代自从中原丧失离乱，晋元帝遇江以后，用孙氏旧有的钱，轻的重的掺杂使用，大的叫做比轮，中等的叫做四文。

古文：钱既不多，由是稍贵。
现代文：叫做选鹧钱。钱既然不多，因此渐渐贵起来。

古文：孝武太元三年，诏曰：钱，国之重宝，小人贪利，销坏无已，监司当以为意。
现代文：孝武帝太元三年，下韶说：钱，是国家的重实，小人贪图谋利，不断销熔毁坏，有关部门应当加以注意。

古文：广州夷人宝贵铜鼓，而州境素不出铜，闻官私贾人皆于此下贪比轮钱斤两差重，以入广州，货与夷人，铸败作鼓。
现代文：广州的夷人把铜鼓看得很宝贵，可是州境之内素来不出产铜，听说官家私家商人都在这个时候贪求比轮钱的分量较重，带进广州，卖给夷人，化开来制作铜鼓。

古文：安帝元兴中，桓玄辅政，立议欲废钱用谷帛。
现代文：晋安帝元兴年间，桓玄辅佐朝政，提出意见想要废止钱币采用粮食布帛。

古文：《洪范》八政，货为食次，岂不以交易所资，为用之至要者乎若使百姓用力于为钱，则是妨为生之业，禁之可也。
现代文：《洪范》裹说到八政，货在食的后面，难道是不把交易时所用的钱，作为用品中最重要的吗!如果让老百姓致力在为了钱上，那么这是妨害了生存的基业，禁止它是可以的。

古文：今农自务谷，工自务器，各隶其业，何尝致勤于钱。
现代文：如今农民自己去生产粮食，工匠自己去生产器物，各自归于他们的行当，何曾为了钱而辛勤操劳。

古文：故圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又省难运之苦，此钱所以嗣功龟贝，历代不废者也。
现代文：所以圣王制作没有用的货币，来流通有用的财物，既避免了物资毁坏残败的费用，又省去难以运输的麻烦，这是钱之所以在龟甲贝壳之后发挥作用，历代不能废除的原因。

古文：谷帛为宝，本充衣食，分以为货，则致损甚多。
现代文：粮食布帛是宝贝，本来是满足吃穿的，分出来作为货币使用，就会导致很多的损失。

古文：又劳毁于商贩之手，秏弃于割截之用，此之为弊，著自于曩。
现代文：又在商贩的手裹磨损毁坏，因为分割截取之类的使用方法而损耗废弃，这种情况成为弊病，在从前就很明显。

古文：故钟繇曰，巧伪之人，竞湿谷以要利，制薄绢以充资。
现代文：所以钟繇说，取巧造假的人，竞相把谷子弄成潮湿来谋取暴利，制作薄薄的绢来充当资本。

古文：魏世制以严刑，弗能禁也。
现代文：魏朝用严刑来限制，也不能禁止。

古文：是以司马芝以为用钱非徒丰国，亦所以省刑。
现代文：因此司马芝认为使用钱币不衹是使国家丰足，也能因此减省刑罚。

古文：钱之不用，由于兵乱积久，自致于废，有由而然，汉末是也。
现代文：钱币之所以不再流通，由于兵乱积日持久，自己导致被废弃，有原因才这样的，汉代末期就是这样。

古文：今既用而废之，则百姓顿亡其利。
现代文：如今已经流通而又废弃它，那么老百姓顿时失去了钱币的有利之处。

古文：今括囊天下之谷，以周天下之食，或仓廪充溢，或粮靡并储，以相资通，则贫者仰富。
现代文：现在掌握了天下所有的粮食，用来周济天下人的食物，有的仓库裹满满的，有的储粮不多，用钱来互相流通，那么贫穷的人有希望富起来。

古文：致富之道，实假于钱，一朝断之，便为弃物。
现代文：致富的途径，实际上要藉助于钱币，一旦禁断了它，就成为废物。

古文：是有钱无粮之人，皆坐而饥困，以此断之，又立弊也。
现代文：这样有钱而没有粮食的人，都将一下子陷入饥饿困窘，由此看来，又将会造成弊病。

古文：且据今用钱之处，不以为贫，用谷之处，不以为富。
现代文：况且可以看到如今用钱的地方，并不贫穷，用谷子的地方，并不富有。

古文：又人习来久，革之必惑。
现代文：加上人们习用的由来已经很久，革除它必定感到迷惑。

古文：语曰，利不百，不易业，况又钱便于谷邪魏明帝时钱废，谷用既久，不以便于人，乃举朝大议。
现代文：老话说，好处没有一百条，不改行，何况又是钱币比谷子便利呢!魏明帝时钱被废止，谷子被使用已经很久，不认为便于人，才让满朝官员都来讨论。

古文：精才达政之士莫不以宜复用钱，下无异情，朝无异论。
现代文：精明的才士通达政务的人没有不认为应该恢复使用钱币，下面没有不同的想法，朝堂上没有不同的意见。

古文：彼尚舍谷帛而用钱，足以明谷帛之弊著于已诫也。
现代文：他们尚且舍弃用谷子布帛而采用钱币，足以说明用谷子布帛的弊病已经明显地使他们有了教训。

古文：世或谓魏氏不用钱久，积累巨万，故欲行之，利公富国，斯殆不然。
现代文：世人有的说魏朝不使用钱币很久之后，积累了巨万财富，所以想要实行它，有利于公家而使国家富强，遣恐怕是不对的。

古文：晋文后舅犯之谋，而先成季之信，以为虽有一时之勋，不如万世之益。
现代文：晋塞公搁置舅犯提出的谋略，而先用成季主张的诚信，认为即使有一时的功勋，赶不上有万世的益处。

古文：于时名贤在列，君子盈朝，大谋天下之利害，将定经国之要术。
现代文：当时有名的贤人就在官员中，有德的君子满朝都是，大家商讨天下形势的利弊，将要确定治理国家的基本方法。

古文：若谷实便钱，义不昧当时之近利，而废永用之通业，断可知矣。
现代文：如果谷子确实比钱币便利，按道理不会被当时的浅近小利所蒙蔽，而废止永远有用的东西，是明显可以了解的了。

古文：斯实由困而思革，改而更张耳。
现代文：遣实在是进入困境而想到变革，改弦更张罢了。

古文：近孝武之末，天下无事，时和年丰，百姓乐业，谷帛殷阜，几乎家给人足，验之实事，钱又不妨人也。
现代文：近时晋孝武帝的末期，天下没有战事，时令和顺年成丰收，百姓安居乐业，谷子布帛充足，几乎家家充裕人人丰足，用实际事例来检验，钱也是不妨害人的。

古文：顷兵革屡兴，荒馑荐及，饥寒未振，实此之由。
现代文：不久战争多次发生，荒年饥馑接连到来，饥寒没有解决，实在是由此造成。

古文：公既援而拯之，大革视听，弘敦本之教，明广农之科，敬授人时，各从其业，游荡知反，务末自休，同以南亩竞力，野无遗壤矣。
现代文：公既然帮助并拯救了世道，彻底改变人们的认识，弘扬注重根本的道理，彰明推广农耕的事项，认真地告知人们时令的变迁，各自从事他们的事业，游荡的人知道改正，不务正业的自行停止，共同在农田上争相出力，野地裹没有遗漏的耕地了。

古文：于此以往，将升平必至，何衣食之足恤愚谓救弊之术，无取于废钱。
现代文：从此以后，升平景象将必定到来，哪裹值得为衣食发愁!我认为拯救时弊的办法，从废除钱币裹是得不到的。

古文：朝议多同琳之，故玄议不行。
现代文：朝堂上的意见多数同意琳之的，所以桓玄的意见没有实行。

古文：夫帝王者，配德天地，叶契阴阳，发号施令，动关幽显，休咎之征，随感而作，故《书》曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响。
现代文：帝王，是要德性与天地相配，舆阴阳相协和，发号施令，行动关乎入神，灾祥的征兆，会感应而显现，因此《尚书》说：仁爱之道吉祥，放纵邪恶不吉，就像影子随形回响应声。

古文：昔伏羲氏继天而王，受《河图》，则而画之，八卦是也。
现代文：从前伏义氏承天命为王，接受《河图》，依据其画成圆，造就是八卦。

古文：禹治洪水，赐《洛书》，法而陈之，《洪范》是也。
现代文：禹治理洪水，受赐《洛书》，遵照其陈述，这就是《洪范》。

古文：圣人行其道，宝其真，自天祐之，吉无不利。
现代文：圣人依其道而行，以其真为宝，上天保佑，吉祥而无不利。

古文：三五已降，各有司存。
现代文：三皇五帝以来，各有官吏掌管。

古文：爰及殷之箕子，在父师之位，典斯大范。
现代文：直到殷代的箕子，居父师之位，遵循遣大的典范。

古文：周既克殷，以箕子归，武王虚己而问焉。
现代文：周朝替代殷朝后，将箕子带回，武王谦虚地向他请教。

古文：箕子对以禹所得《雒书》，授之以垂训。
现代文：箕子以禹所得的《雒书》应对，教授他以留下训诫。

古文：然则《河图》、《雒书》相为经纬，八卦、九章更为表里。
现代文：如此，则《河圆》、《雒书》相互为经纬，八卦、九章相为表裹。

古文：殷道绝，文王演《周易》；
现代文：殷朝道行断绝，文王推演《周易》；

古文：周道弊，孔子述《春秋》。
现代文：周朝道行衰败，孔子作《春秋》。

古文：奉乾坤之阴阳，郊洪范之休咎，天人之道粲然著矣。
现代文：尊奉乾坤之阴阳，效法<洪范》之灾祥，天人相应之道就明白了。

古文：汉兴，承秦灭学之后，文帝时，虙生创纪《大传》，其言五行庶征备矣。
现代文：汉朝兴起，承续在秦朝灭绝学术之后，文帝时，虑生创有《大传》，其中论说五行的种种征兆已很完备。

古文：后景武之际，董仲舒治《公羊春秋》，始推阴阳，为儒者之宗。
现代文：后来景帝、武帝期间，董仲舒研究《公羊春秋》，开始推论阴阳，是儒者的宗师。

古文：宣元之间，刘向治《谷梁春秋》，数其祸福，传以《洪范》，与仲舒多所不同。
现代文：宣帝、元壶时，刘血研究《谷梁春秋》，论算其祸福，为《洪范》作传注，与董仲舒有很多不同。

古文：至向子歆治《左氏传》，其言《春秋》及五行，又甚乖异。
现代文：到型宜的儿子塑挞研究《左氏传》，他论说《春秋》和五行，又有很多不同和错误之处。

古文：班固据《大传》，采仲舒、刘向、刘歆著《五行志》，而传载眭孟、夏侯胜、京房、谷永、李寻之徒所陈行事，讫于王莽，博通祥变，以传《春秋》。
现代文：班固依据《大传》，采纳董仲舒、刘向、刘歆的论说着《五行志》，而记载眭孟、夏侯胜、京房、谷永、奎曼等人的论述和事迹，止于王莽，博通祥瑞变异，来为《春秋》作佐证。

古文：综而为言，凡有三术。
现代文：综合地说，共有三种方法。

古文：其一曰，君治以道，臣辅克忠，万物咸遂其性，则和气应，休征效，国以安。
现代文：其一，君王以道治理，臣子辅佐尽忠，万物都顺其本性，就会和气相应，吉祥的征兆显现，国家安宁。

古文：二曰，君违其道，小人在位，众庶失常，则乖气应，咎征效，国以亡。
现代文：其二，君王违背其道，小人在位，万众失去常道，就会有不祥之兆应验，灾凶的征兆显现，国家灭亡。

古文：三曰，人君大臣见灾异，退而自省，责躬修德，共御补过，则消祸而福至。
现代文：其三，帝王大臣见到灾异，退而自省，检讨自身修养德行，同心协力弥补过失，那么灾祸就会消除，福运就会降临。

古文：此其大略也。
现代文：这是其大概。

古文：辄举斯例，错综时变，婉而成章，有足观者。
现代文：就举出这方面的例子，交错综述当时的变异，错杂组成篇章，有值得参阅之处。

古文：及司马彪纂光武之后以究汉事，灾眚之说不越前规。
现代文：到司马彪编纂光武帝之后的事来推究汉朝的事情，灾祸之说不超越前规。

古文：今采黄初以降言祥异者，著于此篇。
现代文：现选取黄初以后谈及吉祥灾异的事，写在逭卷中。

古文：《经》曰：五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。
现代文：《经》说：五行：一谓水，二谓火，三谓木，四谓金，五谓土。

古文：水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。
现代文：水谓润下，火谓炎上，木谓曲直，金谓从革，土谓稼穑。

古文：《传》曰：田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺农时及有奸谋，则木不曲直。
现代文：《传》说：田猎不按时归返歇息，饮食不依享献之礼，出入不依规定，违误农时以及有邪恶的谋划，木就不曲直。

古文：说曰：木，东方也。
现代文：解说：木，是东方。

古文：于王事，威仪容貌亦可观者也。
现代文：在王事，是威仪容貌也有可观者。

古文：故行步有佩玉之度，登车有和鸾之节，三驱之制，饮食有享献之礼；
现代文：因而行走有佩玉的制度，登车有挂和鸾铃铛的节度，田猎有三驱的规定，饮食有享献的礼仪；

古文：出入有名，使人以时，务在劝农桑，谋在安百姓，如此，则木得其性矣。
现代文：出入有制度，按照时令劝导民众，鼓励农耕桑植，谋划安定百姓，像这样做，木就会得其本性。

古文：若乃田猎驰骋，不反宫室；
现代文：如果田猎驰骋，不回宫室；

古文：饮食沈湎，不顾法度；
现代文：沉湎饮食，不顾法度；

古文：妄兴徭役，以夺农时；
现代文：随意大兴徭役，而违背农时；

古文：作为奸诈，以伤人财，则木失其性矣。
现代文：虚伪邪恶欺诈，伤害民众财物，木就失去本性。

古文：盖工匠之为轮矢者多伤败，及木为变怪，是为不曲直。
现代文：做车轮弓箭的工匠多有伤害，木马精变怪异，造就是不曲直。

古文：案刘歆说，上阳施不下通，下阴施不上达，故雨，而木为之冰，氛气寒，木不曲直也。
现代文：刘歆说，上有阳而不舆下通，下有阴而没有上达，所以降雨，而木为此结冰，是凶气寒，木不曲直。

古文：刘向曰，冰者阴之盛，木者少阳，贵臣卿大夫象也。
现代文：刘向说，冰是阴之盛，木是少阳，是贵臣卿大夫的象征。

古文：此人将有害，则阴气胁木，木先寒，故得雨而冰也。
现代文：此人将受伤害，阴气就会侵木，木先寒，所以有雨就会结冰。

古文：是年六月，利成郡兵蔡方等杀太守徐质，据郡反。
现代文：这年六月，利成郡兵士蔡方等人杀死太守徐质，占据郡地谋反。

古文：太守，古之诸侯，贵臣有害之应也。
现代文：太守，如古代的诸侯，这是贵臣有伤害的应验。

古文：一说以木冰为木介，介者甲兵之象。
现代文：一说认为木结冰就是木介，介是甲兵的象征。

古文：是岁，既讨蔡方，又八月天子自将以舟师征吴，戍卒十余万，连旌数百里，临江观兵，又属常雨也。
现代文：当年，讨伐蔡方后，又在八月，天子亲率水军征讨吴国，兵卒十多万人，旌旗连绵敷百里，到长江视察军队，又属于常雨。

古文：后二年，周顗等遇害，是阳施不下通也。
现代文：后二年，周顗等遇害，这是阳气行不与下相通。

古文：是年殷浩北伐，明年军败，十年废黜。
现代文：遣年殷浩北伐，第二年兵败，永和十年被废黜。

古文：又曰，荀羡、殷浩北伐，桓温入关之象也。
现代文：又说，荀羡、殷浩北伐，是桓温入盟的征兆。

古文：孝武帝太元十四年十二月乙巳，雨，木冰。
现代文：孝武帝左五十四年十二月乙巳，降雨，木结冰。

古文：明年二月王恭为北籓，八月庾楷为西籓，九月王国宝为中书令，寻加领军将军，十七年殷仲堪为荆州，虽邪正异规，而终同夷灭，是其应也。
现代文：第二年二月王恭做北部边境统帅，八月庾楷做西部边境统帅，九月王凰查任中书令，不久加领军将军，十七年殷仲堪统领荆州，虽然邪正各有不同，但最终都被消灭，这是他们的应兆。

古文：吴孙亮建兴二年，诸葛恪征淮南，后所坐听事栋中折。
现代文：吴孙亮建兴二年，诸葛恪征讨淮南，后官府厅堂的屋梁从中折断。

古文：恪妄兴征役，夺农时，作邪谋，伤国财力，故木失其性致毁折也。
现代文：诸葛恪随意增加赋税徭役，违背农时，策划邪恶计谋，损害国家资财物力，所以木失去其性而造成毁坏折断。

古文：及旋师而诛灭，于《周易》又为栋挠之凶也。
现代文：等到他撤军返回就被诛杀灭族，在《周易》上又叫栋挠之凶。

古文：八年正月，太庙殿又陷，改作庙，筑基及泉。
现代文：八年正月，太庙殿又塌陷，改建太庙，修筑地基及地下室。

古文：其年九月，遂更营新庙，远致名材，杂以铜柱，陈勰为匠，作者六万人。
现代文：这年九月，就重新修建新庙，从远方找来名贵木材，杂用铜柱，陈勰任匠官，修造者有六万人。

古文：至十年四月乃成，十一月庚寅梁又折。
现代文：到十年四月才建成，十一月庚寅梁又折断。

古文：天戒若曰，地陷者分离之象，梁折者木不曲直也。
现代文：天戒这样说，地塌陷是分离的征兆，梁柱折断是木不曲直。

古文：明年帝崩，而王室遂乱。
现代文：第二年武帝去世，王室于是战乱。

古文：惠帝太安二年，成都王颖使陆机率众向京都，击长沙王乂，及军始引而牙竿折，俄而战败，机被诛，颖遂奔溃，卒赐死。
现代文：惠帝太安二年，成都王司马颖派陆机率领部众去京都，攻打长沙王司马义，军队刚刚出发牙旗旗杆就折断，不久后战败，陆机被杀，司马颖溃散逃跑，最终被赐死。

古文：此奸谋之罚，木不曲直也。
现代文：这是对邪恶谋划的惩罚，木不曲直。

古文：元帝太兴四年，王敦在武昌，铃下仪仗生华如莲华，五六日而萎落。
现代文：元帝太兴四年，王敦在武昌，铃下仪仗生出像莲花一样的花，五六日后才枯萎败落。

古文：此木失其性。
现代文：遣是木失去本性。

古文：干宝以为狂华生枯木，又在铃阁之间，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂华之发，不可久也。
现代文：干宝认为乱花生在枯木，又在铃合间，是说威仪的富丽，荣华极多，都像乱花的生发，不能够长久。

古文：其后王敦终以逆命加戮其尸。
现代文：此后王敦终因叛逆遭到诛杀。

古文：一说亦华孽也，于《周易》为枯杨生华。
现代文：一说也是花孽，在《周易》中是枯杨生花。

古文：桓玄始篡，龙旂竿折。
现代文：桓玄篡位，龙旗旗杆就折断。

古文：时玄田猎无度，饮食奢恣，土木妨农，又多奸谋，故木失其性。
现代文：当时担室田猎无度，饮食奢侈，大兴土木妨碍农时，又多有邪恶的图谋，所以木失去本性。

古文：天戒若曰，旂所以挂三辰，章著明也，旂竿之折，高明去矣。
现代文：天戒这样说，旌旗是用来悬挂日月星三辰，显扬光明的，旗竿折断，高处的光明离去了。

古文：玄果败。
现代文：担玄终于败亡。

古文：《传》：弃法津，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。
现代文：《传》说：背弃法律，驱逐功臣，杀死太子，以妾作妻，火就不炎上。

古文：说曰：火，南方，扬光辉为明者也。
现代文：解说：火，南方，是扬光辉为光明之物。

古文：其于王者，南面向明而治。
现代文：它对于君王来说，是面向南方光明而统治。

古文：《书》云：知人则哲，能官人。
现代文：《书》中说：知人就是贤明，能任官。

古文：故尧舜举群贤而命之朝，远四佞而放诸野。
现代文：所以尧、舜提拔众贤才任用他们在朝为官，远离四个奸邪之人将他们流放到野外。

古文：孔子曰：浸润之谮，肤受之诉，不行焉，可谓明矣。
现代文：孔子说：逐渐加深的谗言，不实之辞的诽谤，都不起作用，可以称之为明。

古文：贤佞分别，官人有序，帅由旧章，敬重功勋，殊别嫡庶，如此则火得其性矣。
现代文：贤明之人和好邪之人分开，任命官员有法，统帅遵循旧法，敬爱重用有功之人，区分嫡出和庶出的子孙，这样做火就会得其本性。

古文：若乃信道不笃，或耀虚伪，谗夫昌，邪胜正，则火失其性矣。
现代文：如果信奉道而不诚，或虚妄奸诈盛行，谗佞之人得势，邪恶胜过正直，火就失去其本性。

古文：自上而降，及滥炎妄起，焚宗庙，烧宫馆，虽兴师众，不能救也，是为火不炎上。
现代文：从上而降，及至肆虐的烈火乱起，焚烧宗庙，烧毁宫馆，虽然兴师动众，也不能救，造就是火不炎上。

古文：及即位，不以为后，更立典虞车工卒毛嘉女为后。
现代文：等到即皇帝位，却不将她立为皇后，另外立典虞车工卒垩台的女儿为皇后。

古文：后本仄微，非所宜升，以妾为妻之罚也。
现代文：皇后本来地位低微，不应当升为皇后，这是以妾为妻的惩罚。

古文：二年四月，崇华殿灾，延于南阁，缮复之。
现代文：二年四月，崇华殿火灾，蔓延到南合，修缮复原。

古文：至三年七月，此殿又灾。
现代文：到三年七月，此殿又失火。

古文：帝问高堂隆：此何咎也？
现代文：魏明帝问高堂隆：遣是什么遇错?

古文：于礼宁有祈禳之义乎？
现代文：礼仪上有祈福禳灾的说法吗?

古文：对曰：夫灾变之发，皆所以明教诫也，惟率礼修德可以胜之。
现代文：回答说：灾变的发生，都是来显示教诲惩戒的。衹有遵循礼法修明德行才可以克服。

古文：《易传》曰：上不俭，下不节，孽火烧其室。
现代文：《易传》说：上不勤俭，下不节约，罪火就会烧其室。

古文：又曰：君高其台，天火为灾。
现代文：，又说：君王高筑其台，天火就会成灾。

古文：此人君苟饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。
现代文：，这是君主一味修饰宫室，不知道百姓财空力竭，所以上天以干旱应验，火从高殿烧起。

古文：案《旧占》曰：灾火之发，皆以台榭宫室为诫。
现代文：依《旧占》说：火灾的发生，都是以台榭宫室作为惩诚。

古文：今宜罢散作役，务从节约，清扫所灾之处，不敢于此有所营造，萐莆嘉禾必生此地，以报陛下虔恭之德。
现代文：现在应当停止劳役，励行节约，清扫受灾的地方，不敢在逭裹再进行营建，象征吉瑞的草和禾稻一定会在这裹长出，回报陛下虔诚恭敬的德行。

古文：遂复崇华殿，改曰九龙。
现代文：于是修复崇华殿，改名九龙。

古文：以郡国前后言龙见者九，故以为名。
现代文：因各郡国先后九次称有龙出现，所以以此为名。

古文：多弃法度，疲众逞欲，以妾为妻之应也。
现代文：这是背弃法度，使民众疲惫满足自己私欲，以妾作为妻的应兆。

古文：吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门灾，改作，端门又灾。
现代文：吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门失火，改建，端门又失火。

古文：内殿门者，号令所出；
现代文：内殿门，是号令所出之处；

古文：殿者，听政之所。
现代文：殿，是听政之地。

古文：是时诸葛恪执政，而矜慢放肆，孙峻总禁旅，而险害终著。
现代文：逭时诸葛恪执政，傲慢放肆，逊些总管禁卫军，而凶险危害终于显现。

古文：天戒若曰，宜除其贵要之首者，恪果丧众殄人，峻授政于綝，綝废亮也。
现代文：夭戒这样说，应除去达官贵人的首领，诸葛恪果然失去部众残害人民，茎堕将政权交给逊进，逐餸废黜彊台。

古文：或曰，孙权毁撤武昌以增太初宫，诸葛恪有迁都意，更起门殿，事非时宜，故见灾也。
现代文：另有一说，孙权放弃武昌来增建太初宫，诸葛恪有迁都的想法，另建门殿，事情不合时宜，所以出现火灾。

古文：京房《易传》曰：君不思道，厥妖火烧宫。
现代文：塞廛《易传》说：君王不思道义，妖火就烧宫殿。

古文：太平元年二月朔，建鄴火，人之火也。
现代文：太平元年二月初一，建邺起火，是人为的火灾。

古文：是秋，孙綝始执政，矫以亮诏杀吕据、滕胤。
现代文：遣年秋天，孙琳开始执政，假托孙亮的诏书杀死旦墟、坠凰。

古文：明年，又辄杀硃异。
现代文：第二年，又擅杀塞墨。

古文：弃法律逐功臣之罚也。
现代文：这是对违背法律驱逐功臣的惩罚。

古文：是时嬖人张布专擅国势，多行无礼，而韦昭、盛冲终斥不用，兼遣察战等为内史，惊扰州郡，致使交止反乱，是其咎也。
现代文：逭时受宠爱的张布专断国政，多做无礼之事，而童堕、盛迹终被贬斥不用，又派遣塞盐等作内史，骚扰各州郡，造成交耻叛乱，这是其灾祸。

古文：孙皓建衡二年三月，大火，烧万余家，死者七百人。
现代文：孙皓建衡二年三月，大火，烧一万多人家，死七百人。

古文：案《春秋》齐大灾，刘向以为桓公好内，听女口，妻妾数更之罚也。
现代文：《春秋》说齐大火灾，刘向认为是桓公喜爱内室，听从女人的话，妻妾多次更换的惩罚。

古文：时皓制令诡暴，荡弃法度，劳臣名士，诛斥甚众，后宫万余，女谒数行，其中隆宠佩皇后玺绶者又多矣，故有大火。
现代文：当时忧壁法令阴险残暴，完全背弃了法度，有功大臣和贤名人士，遭诛杀贬斥的很多，后宫有万余人，听命的女官有很多队列，其中特别宠爱佩带皇后玺印绶带的又很多，所以有大火。

古文：武帝太康八年三月乙丑，震灾西阁楚王所止坊及临商观窗。
现代文：武帝太康八年三月乙丑，地震失火烧西合楚王居留的坊和临商观窗。

古文：十一月庚辰，含章鞠室、修成堂前庑、景坊东屋、晖章殿南阁火。
现代文：十一月庚辰，含章鞠室、脩成堂前廉、景坊东屋、晖章殿南合失火。

古文：时有上书曰：汉王氏五侯，兄弟迭任，今杨氏三公，并在大位，故天变屡见，窃为陛下忧之。
现代文：当时有上奏说：汉王氏五侯，兄弟相继任职，现在杨氏三公，同在高位，所以上天多次出现灾变，私下裹为陛下担忧此事。

古文：由是杨珧求退。
现代文：因此杨珧请求退职。

古文：是时帝纳冯紞之间，废张华之功，听杨骏之谗，离卫瓘之宠，此逐功臣之罚也。
现代文：逭时武帝听从了冯鱿的挑拨离间，废除张华的功勋，听信了杨骏的谗言，不再宠爱卫璀，这是对贬斥功臣的惩罚。

古文：明年，宫车宴驾。
现代文：第二年，皇帝死去。

古文：其后楚王承窃发之旨，戮害二公，身亦不免。
现代文：此后楚王禀承暗中传达的旨意，杀害二公，他自己也没有幸免。

古文：震灾其坊，又天意乎。
现代文：地震毁坏他的坊，也是天意吧。

古文：惠帝元康五年闰月庚寅，武库火。
现代文：惠帝元康五年闰月庚寅，军需仓库失火。

古文：张华疑有乱，先命固守，然后救火。
现代文：张华疑心有变乱，先命令固守。然后救火。

古文：是以累代异宝，王莽头，孔子屐，汉高祖断白蛇剑及二百八万器械，一时荡尽。
现代文：因此历代的珍奇宝物，王莽头、孔子屐、漠高祖斩白蛇剑及二百万人的器械，一时荡然无存。

古文：是后愍怀太子见杀之罚也。
现代文：这是后来愍怀太子被杀的惩罚。

古文：天戒若曰，夫设险击柝，所以固其国，储积戒器，所以戒不虞。
现代文：天戒这样说，设险要之地的守卫警备，是为了保卫国家，储备积存兵器，是为了防备意想不到的情况。

古文：今冢嗣将倾，社稷将泯，禁兵无所复施，皇旅又将谁卫。
现代文：现在国家将要倾覆，社稷将要灭亡，禁卫部队无处可用，皇室军队又将保卫谁。

古文：帝后不悟，终丧四海，是其应也。
现代文：帝后没有醒悟，终于失去天下，这是其应兆。

古文：张华、阎纂皆曰，武库火而氐羌反，太子见废，则四海可知。
现代文：张华、间纂都说，军需仓库失火而氐羌叛乱，太子被废黜，那么天下形势可以料知了。

古文：是时贾后凶恣，贾谧擅朝，恶积罪稔，宜见诛绝。
现代文：遣时买后凶恶恣意，贾谧专断朝政，罪恶深重，应当被诛灭。

古文：天戒若曰，臣妾之不可者，虽亲贵莫比，犹宜忍而诛之，如吾燔高原陵也。
现代文：天戒这样说，臣妾中的不良者，即使无比亲密尊贵，仍应抑制感情而诛减他们，就像天焚烧高原陵一样。

古文：帝既眊弱，而张华又不纳裴頠、刘卞之谋，故后遂与谧杀太子也。
现代文：惠帝昏聩懦弱，张华又不采纳裴颢、刘卞的计谋，所以贾后就同贾谧杀死了太子。

古文：干宝以为高原陵火，太子废之应。
现代文：干宝认为高原陵着火，是太子废黜的应兆。

古文：汉武帝世，高园便殿火，董仲舒对与此占同。
现代文：漠武帝时代，高园的便殿失火，董仲舒的应对和此占相同。

古文：永康元年，帝纳皇后羊氏，后将入宫，衣中忽有火，众咸怪之。
现代文：永康元年，惠帝娶皇后羊氏，皇后将要入宫，衣中忽然有火，众人都奇怪此事。

古文：永兴元年，成都王遂废后，处之金墉城。
现代文：永兴元年，成都王废黜王后，让她住到金墉城。

古文：是后还立，立而复废者四。
现代文：此后复立，立后又废黜，共反复了四次。

古文：又诏赐死，荀籓表全之。
现代文：又下韶赐她死，荀藩上奏表保全了她。

古文：虽来还在位，然忧逼折辱，终古未闻。
现代文：虽然回来恢复皇后位，但是这样逼迫羞辱，自古以来没有听说过。

古文：此孽火之应也。
现代文：这是孽火的应兆。

古文：永兴二年七月甲午，尚书诸曹火起，延崇礼闼及阁道。
现代文：永兴二年七月甲午，尚书省各处起火，蔓延到崇礼闺和阁道。

古文：夫百揆王化之本，王者弃法津之应也。
现代文：百官是教化的根本，是君王背弃法律的应兆。

古文：后清河王覃入嗣，不终于位，又杀太子之罚也。
现代文：后来清河王司马覃入宫继位，没有在位上善终，也是杀死太子的惩罚。

古文：孝怀帝永嘉四年十一月，襄阳火，烧死者三千余人。
现代文：孝怀帝永嘉四年十一月，襄盐火灾，烧死三千多人。

古文：是时王如自号大将军、司雍二州牧，众四五万，攻略郡县。
现代文：逭时王垫自称大将军、司雍二州牧，部众四五万人，攻占郡县。

古文：此下陵上，阳失其节之应也。
现代文：这是下凌上，阳气失去节制的应兆。

古文：元帝太兴中，王敦镇武昌，武昌灾，火起，兴众救之，救于此而发于彼，东西南北数十处俱应，数日不绝。
现代文：元帝太兴年间，王敦镇守武昌，武昌遭火灾，火起，叫民众救火，救了此处别处又起，东西南北数十处都相应起火，数日不停。

古文：旧说所谓滥炎妄起，虽兴师众，不能救之之谓也。
现代文：旧说所称肆虐之火妄起，即使兴师动众也不能救灭就是指此。

古文：干宝以为此臣而君行，亢阳失节，是为王敦陵上，有无君之心，故灾也。
现代文：王宣认为这是臣子有君王的行为，阳气失去节制，是因为王敦欺上，有漠视君王的心，所以有火灾。

古文：永昌二年正月癸巳，京师大火。
现代文：永昌二年正月癸巳，京都出现大火灾。

古文：是时王敦威侮朝廷，多行无礼，内外臣下咸怀怨毒，极阴生阳也。
现代文：这时王敦侵侮朝廷，行为大多很无礼，朝廷内外臣下都心怀怨恨愤怒，是极阴生阳。

古文：穆帝永和五年六月，震灾石季龙太武殿及两庙端门。
现代文：穆帝永和五年六月，地震火灾烧互至董主盏殿及两庙端门。

古文：震灾月余乃灭，金石皆尽。
现代文：地震火灾一个多月才止灭，金石全部烧毁。

古文：其后季龙死，大乱，遂灭亡。
现代文：这一年石季龙死，大乱，不久灭亡。

古文：海西公太和中，郗愔为会稽太守。
现代文：海西公太和年间，郗愔任会稽太守。

古文：六月大旱灾，火烧数千家。延及山阴仓米数百万斛，炎烟蔽天，不可扑灭。
现代文：六月大旱火灾，火烧敷千家，蔓延烧毁山阴仓的数百万斛稻米，烈焰浓烟遮蔽天空，不能扑灭。

古文：此亦桓温强盛，将废海西，极阴生阳之应也。
现代文：逭也是但逞强盛，将要废除遵酉盆，极阴生阳的应兆。

古文：孝武帝宁康元年三月，京师风火大起。
现代文：孝武帝宁康元年三月，京师发生大风大火灾。

古文：是时桓温入朝，志在陵上，少主践位，人怀忧恐，此与太宁火事同。
现代文：这时桓温入朝，志在篡位，年幼的君主登基，人们心怀忧虑恐惧，遣与太宁年间失火的事相同。

古文：太元十年正月，国子学生因风放火，焚房百余间。
现代文：太元十年正月，国子监学生乘风放火，焚烧一百多间房屋。

古文：是后考课不厉，赏黜无章。
现代文：此后考试核查不严，赏罚没有章法。

古文：盖有育才之名，而无收贤之实，此不哲之罚先兆也。
现代文：有育才的名，而没有招收贤才之实，这是对不贤明惩罚的先兆。

古文：是月丙申，螽斯则百堂及客馆、骠骑府库皆灾。
现代文：当月丙申，螽斯则百堂和客馆、骠骑府库都起大火。

古文：于时朝多弊政，衰陵日兆，不哲之罚，皆有象类。主相不悟，终至乱亡。
现代文：当时朝政有很多弊端，衰败益显现，不贤明的惩罚，都有征兆，君主臣子没有醒悟，终于败亡。

古文：会稽王道子宠幸尼及姏母，各树用其亲戚，乃至出入宫掖，礼见人主。
现代文：会稽王道子宠幸尼姑和老年妇女，．各任用其亲戚，竟至出入皇宫，拜见君主。

古文：天戒若曰，登延贤堂及客馆者多非其人，故灾之也。
现代文：天戒这样说，登上延贤堂和客馆的多是不应该进入遣裹的人，所以遭受火灾。

古文：又，孝武帝更不立皇后，宠幸微贱张夫人，夫人骄妒，皇子不繁，乖螽斯则百之道，故灾其殿焉。
现代文：又，孝武帝又不立皇后，宠幸地位低微卑贱的张夫人，夫人骄横嫉妒，皇子不多，达背了《诗经》所说的螽斯则百的道理，所以其殿遭受火灾。

古文：道子复赏赐不节，故府库被灾，斯亦其罚也。
现代文：道子又赏赐无度，所以府库遭火灾，遣也是对他的惩罚。

古文：安帝隆安二年三月，龙舟二乘灾，是水沴火也。
现代文：安帝隆安二年三月，两艘龙舟着火，这是水克火。

古文：其后桓玄篡位，帝乃播越。
现代文：此后桓玄篡位，安帝流亡。

古文：天戒若曰，王者流迁，不复御龙舟，故灾之耳。
现代文：天戒这样说，君王流亡，不能再乘龙舟，所以遭火灾。

古文：元兴元年八月庚子，尚书下舍曹火。
现代文：元兴元年八月庚子，尚书省下舍官署失火。

古文：时桓玄遥录尚书，故天火，示不复居也。
现代文：此时桓玄遥领录尚书，所以上天降下火，示意不能再留。

古文：三年，卢循攻略广州，刺史吴隐之闭城固守。
现代文：三年，卢循攻打广州，刺史吴隐之关闭城门坚守。

古文：时百姓避寇盈满城内，隐之惧有应贼者，但务严兵，不先救火。
现代文：当时百姓躲避贼寇挤满城内，碴之害怕有接应贼寇的人，衹是极力整肃军队，不先救火。

古文：由是府舍焚荡，烧死者万余人，因遂散溃，悉为贼擒。
现代文：因此宫府馆舍焚烧一空，烧死的有一万多人，于是民众四散溃逃，尽敷被贼寇擒获。

古文：义熙四年七月丁酉，尚书殿中吏部曹火。
现代文：义熙四年七月丁酉，尚书省殿中吏部官署失火。

古文：十一年，京都所在大行火灾，吴界尤甚。
现代文：十一年，京都一带火灾肆虐，吴地界内尤眉严重。

古文：火防甚峻，犹自不绝。
现代文：火灾防范非常严厉，仍然不能杜绝。

古文：王弘时为吴郡，昼在听事，见天上有一赤物下，状如信幡，遥集路南人家屋上，火即大发。
现代文：王弘当时任职吴郡，白天在官署处理政事，见天上有一红色物下来，形状像旗帜，速速地落在路南人家屋顶上，即起大火。

古文：弘知天为之灾，故不罪火主。
现代文：王弘知道是上天降下的火灾，所以不责罚失火事主。

古文：此帝室衰微之应也。
现代文：这是帝室衰亡败落的应兆。

古文：《传》曰：修宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮兄弟，则稼穑不成。
现代文：《传》说：修建宫室，装饰台榭，在内淫乱，欺凌亲戚，侮慢父兄，作物就没有收成。

古文：说曰：土，中央，生万物者也。
现代文：解说：土，居中央，是生育万物的。

古文：其于王者，为内事，宫室、夫妇、亲属，亦相生者也。
现代文：对于君王，是内事，宫室、夫妇、亲属，也是有相生关系的。

古文：古者天子诸侯，宫庙大小高卑有制，后夫人媵妾多少有度，九族亲疏长幼有序。
现代文：古代天子诸侯，宫庙的大小高低有规定，王后夫人媵妾的多少有一定限度，九族远近亲属长幼有礼秩。

古文：孔子曰：礼，与其奢也，宁俭。
现代文：孔子说：礼，与其奢华，宁可俭朴。

古文：故禹卑宫室，文王刑于寡妻，此圣人之所以昭教化也。
现代文：所以禹修建低矮的宫室，文王示范于后代，这是圣人以此来宣明教化。

古文：如此，则土得其性矣。
现代文：像这样做，土就会得其本性。

古文：若乃奢淫骄慢，则土失其性。
现代文：假如奢华淫佚骄纵傲慢，土就失去其本性。

古文：亡水旱之灾而草木百谷不熟，是为稼穑不成。
现代文：没有水旱灾害但是草木百谷都不成熟，逭就是作物无收成。

古文：吴孙皓时，常岁无水旱，苗稼丰美而实不成，百姓以饥，阖境皆然，连岁不已。
现代文：吴孙皓时，平常年份没有水旱灾害，禾苗庄稼长得好但不长粮食，百姓因而挨饿，整个境内都如此，连年不断。

古文：吴人以为伤露，非也。
现代文：吴人认为是受露水危害，不是。

古文：案刘向《春秋说》曰水旱当书，不书水旱而曰大无麦禾者，土气不养，稼穑不成，此其义也。
现代文：刘向《春秋说》说水旱灾害应当记载，不记载水旱灾害而说大无麦禾，是土气不养，稼穑不成，就是这个道理。

古文：皓初迁都武昌，寻还建鄴，又起新馆，缀饰珠玉，壮丽过甚，破坏诸营，增广苑囿，犯暑妨农，官私疲怠。
现代文：孙皓当初迁都武昌，不久返回建邺，又建起新的馆舍，点缀装饰珠宝玉石，壮丽非同寻常，破坏各营寨，扩建宫苑园林，妨碍农时，侵害农民，官府民间疲惫懈怠。

古文：《月令》，季夏不可以兴土功皓皆冒之。
现代文：按《月令》，夏末不可以大兴土建劳作，孙皓全都冒犯了。

古文：此修宫室饰台榭之罚也。
现代文：这是对修建宫室装饰台榭的惩罚。

古文：元帝太兴二年，吴郡、吴兴、东阳无麦禾，大饥。
现代文：元帝太兴二年，吴郡、吴兴、束阳没有麦禾，大饥荒。

古文：成帝咸和五年，无麦禾，天下大饥。
现代文：成帝咸和五年，没有麦苗，天下大饥荒。

古文：穆帝永和十年，三麦不登。
现代文：穆帝永和十年，三季麦不熟。

古文：十二年，大无麦。
现代文：十二年，大面积没有麦。

古文：孝武太元六年，无麦禾，天下大饥。
现代文：孝武太元六年，没有麦禾，天下大饥荒。

古文：安帝元兴元年，无麦禾，天下大饥。
现代文：安帝元兴元年，没有麦禾，天下大饥荒。

古文：《传》曰：好战攻，轻百姓，饰城郭，侵边境，则金不从革。
现代文：《传》说：喜欢战争攻伐，轻视百姓，修整城郭，侵犯边境，金就不从革。

古文：说曰：金，西方，万物既成，杀气之始也。
现代文：解说：金，西方，万物已长成，是杀气的开始。

古文：故立秋而鹰隼击，秋分而微霜降。
现代文：所以立秋后鹰隼就追捕，秋分后就降下微霜。

古文：其于王事，出军行师，把旄杖钺，誓士众，抗威武，所以征叛逆，止暴乱也。
现代文：对于君王之事，是发动军队，握持旗帜兵仗斧铁，誓师兵众，振奋威武，来征讨叛逆贼人，制止暴乱。

古文：《诗》云：有虔执钺，如火烈烈。
现代文：《诗经》说：威武地持着那斧娥，火一般地兴旺。

古文：又曰：载戢干戈，载橐弓矢。
现代文：又说：收藏起干戈，将弓箭收入囊中。

古文：动静应宜，说以犯难，人忘其死，金得其性矣。
现代文：动静相应适宜，愉快地迎接危难，人们忘记了死亡，金得其性。

古文：若乃贪欲恣睢，务立威胜，不重人命，则金失其性。
现代文：假如贪婪放纵，一味树立威望胜利，不重视生命，金就失去其本性。

古文：盖工冶铸金铁，冰滞涸坚，不成者众，乃为变怪，是为金不从革。
现代文：因工匠冶炼铸造金铁，冰冷凝滞干涸坚硬，不成的很多，就成为变异精怪，造就是金不从革。

古文：魏时张掖石瑞，虽是晋之符命，而于魏为妖。
现代文：魏时张掖石有祥瑞，虽然是晋的符命，但对于魏是妖孽。

古文：好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边境，魏氏三祖皆有其事。
现代文：喜欢攻伐战争，忽视百姓，修造城郭，侵犯边境，魏氏三祖都有这样的事。

古文：石图发于非常之文，此不从革之异也。
现代文：石图显现不同寻常的图文，这是金不从革的怪异。

古文：晋定大业，多毙曹氏，石瑞文大讨曹之应也。
现代文：晋定大业，多杀曹氏，是石瑞图文大讨曹的应兆。

古文：案刘歆以《春秋》石言于晋，为金石同类也，是为金不从革，失其性也，刘向以为石白色为主，属白祥。
现代文：刘歆认为《春秋》石说到晋，是金石同类，这是金不从革，失去其性。刘向认为石白色为主，属于白祥。

古文：魏明帝青龙中，盛修宫室，西取长安金狄，承露槃折，声闻数十里，金狄泣，于是因留霸城。
现代文：魏明帝青龙年间，大规模装修宫室，向西去取长安的铜铸人像，承露盘折断，声音传出敷十里，铜像流泪，便留在霸城。

古文：此金失其性而为异也。
现代文：这是金失去其性而成为怪异。

古文：吴时，历阳县有岩穿，似印，咸云石印封发，天下太平。
现代文：吴时，历阳县有岩石穿，像印，都说石印启封，天下太平。

古文：孙皓天玺元年，印发。
现代文：孙皓天玺元年，印启封。

古文：又，阳羡山有石穴，长十余丈。
现代文：又，阳羡山上有石洞，长有十多丈。

古文：皓初修武昌宫，有迁都之意。
现代文：孙皓起初修武昌宫，有迁都的想法。

古文：是时武昌为离宫。
现代文：逭时武昌是离宫。

古文：班固云离宫与城郭同占，饰城郭之谓也。
现代文：班固称离宫与城郭的占卜相同，指的是修造城郭。

古文：其宝鼎三年后，皓出东关，遣丁奉至合肥，建衡三年皓又大举出华里，侵边境之谓也。
现代文：宣蛊三年后，彊壁出塞盟，派工萎到金肥，建蛮三年孙皓又大规模出华里，可称为侵犯边境。

古文：故令金失其性，卒面缚而吴亡。
现代文：所以让金失去其性，最终反缚双臂投降而吴国灭亡。

古文：惠帝元康三年闰二月，殿前六钟皆出涕，五刻止。
现代文：惠帝元康三年闰二月，宫殿前的六个钟都流泪，历时五刻后停止。

古文：前年贾后杀杨太后于金墉城，而贾后为恶不止，故钟出涕，犹伤之也。
现代文：前一年买厘将扰塞后杀死在金擅球，而买后作恶不止，所以钟流泪，似为此而忧伤。

古文：永兴元年，成都伐长沙，每夜戈戟锋有火光如悬烛。
现代文：永兴元年，盛都王攻打垦业工，每天夜间戈戟的锋刃有火光就像悬挂的蜡烛。

古文：此轻人命，好攻战，金失其性而为光变也。
现代文：这是忽视人命，喜欢攻战，金失去其性而出现光变。

古文：天戒若曰，兵犹火也，不戢将自焚。
现代文：天戒这样说，兵如火，不收敛将会自焚。

古文：成都不悟，终以败亡。
现代文：成都王没有醒悟，终于因此失败灭亡。

古文：怀帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史贾逵石碑，生金可采，此金不从革而为变也。
现代文：怀帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史贾逵石碑，生出金可以采取，这是金不从革而有变异。

古文：五月，汲桑作乱，群寇飙起。
现代文：五月，汲桑作乱，众多贼寇暴起。

古文：清河王覃为世子时，所佩金铃忽生起如粟者，康王母疑不祥，毁弃之。
现代文：清河王司马覃做世子时，所佩带的金铃忽然生出像粟一样的东西，康王母亲疑心不吉祥，毁坏扔掉。

古文：及后为惠帝太子，不终于位，卒为司马越所杀。
现代文：到后来成为惠帝的太子，没有在位上善终，最终被司马越所杀。

古文：愍帝建兴五年，石言于平阳。
现代文：愍帝建兴五年，在平阳有石头说话。

古文：是时帝蒙尘亦在平阳，故有非言之物而言，妖之大者。
现代文：逭时愍帝也在平阳蒙难，所以有不会说话的东西说了话，是大的妖孽。

古文：元帝永昌元年，甘卓将袭王敦，既而中止。
现代文：元帝永昌元年，甘卓准备袭击王敦，后来半途停止。

古文：及还，家多变怪，照镜不见其头。
现代文：等到返回，家中有很多变异怪事，照镜看不到脑袋。

古文：此金失其性而为妖也。
现代文：这是金失去其性而为妖。

古文：寻为敦所袭，遂夷灭。
现代文：不久被王敦袭击，于是被诛灭。

古文：石季龙时，鄴城凤阳门上金凤皇二头飞入漳河。
现代文：石季龙时，邺城凤阳门上有二只金凤凰飞入违回。

古文：海西太和中，会稽山阴县起仓，凿地得两大船，满中钱，钱皆轮文大形。
现代文：海西公太和年间，会稽山阴县建仓库，掘地得到两只大船，其中装满钱，钱都是轮纹大形。

古文：时日向暮，凿者驰以告官，官夜遣防守甚严。
现代文：当时近日暮时分，挖掘的人急速去报告官府，官府连夜派人严加守卫。

古文：至明旦，失钱所在，惟有船存。
现代文：到天明，找不到钱所在的地方，衹有船还在。

古文：视其状，悉有钱处。
现代文：审视形状，都是有钱的地方。

古文：安帝义熙初，东阳太守殷仲文照镜不见其头，寻亦诛翦，占与甘卓同也。
现代文：安帝义熙初年，东阳太守殷仲文照镜子看不到脑袋，不久也被诛杀，占与甘卓相同。

古文：《传》曰：简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下。
现代文：《传》曰：慢待宗庙，不在祠中祭祀，荒废祭祀，违背天时，水就不顺下。

古文：说曰：水，北方，终藏万物者也。
现代文：解说：水，北方，是收藏万物之处。

古文：其于人道，命终而形藏，精神放越。
现代文：对于人道，生命终结而形体收藏，精神放任自由。

古文：王者即位，必郊祀天地，祷祈神祇，望秩山川，怀柔百神，亡不宗事。
现代文：君王即位，一定要在郊野祭祀天地，祷祈神祇，望祭山川，安顺百神，无不尊崇其事。

古文：慎其斋戒，致其严敬，是故鬼神歆飨，多获福助。
现代文：谨慎地斋戒，表达崇敬之情，因此鬼神受享其祭，就能获得福佑。

古文：此圣王所以顺事阴气，和神人也。
现代文：造就是圣明君王要顺奉阴气，和睦神人。

古文：及至发号施令，亦奉天时。
现代文：至于发号施令，也要敬奉天时。

古文：十二月咸得其气，则阴阳调而终始成。
现代文：十二个月都各得其气，阴阳就谐调而善始善终。

古文：如此，则水得其性矣。
现代文：像这样，水就得其性。

古文：若乃不敬鬼神，政令逆时，水失其性。
现代文：假如不敬鬼神，政令违背时势，水失去其性。

古文：雾水暴出，百川逆溢，坏乡邑，溺人民，及淫雨伤稼穑，是为水不润下。
现代文：茫茫大水暴涨，百川倒溢，毁坏乡村，淹死人民，还有绵绵雨水伤害稼穑，这就是水不顺下。

古文：京房《易传》曰：颛事者加，诛罚绝理，厥灾水。
现代文：京房《易传》说：专制者侵凌，诛杀责罚无理，就遭水灾。

古文：其水也，雨，杀人，以陨霜，大风天黄。
现代文：其水，是降雨，杀人，降霜，大风天黄。

古文：饥而不损，兹谓泰，厥大水，水杀人。
现代文：饥荒却没有损害，逭叫做泰，有大水，水杀人。

古文：避遏有德，兹谓狂，厥水，水流杀人也。
现代文：远避阻遏有德的，这叫做狂，其有水，水流杀人。

古文：已水则地生虫。
现代文：水后则地就会生虫。

古文：归狱不解，兹谓追非，厥水寒，杀人。
现代文：归罪于人不止，遣叫做追非，其水寒，杀人。

古文：追诛不解，兹谓不理，厥水五谷不收。
现代文：逼迫诛杀不止，遣叫做不理，其水让五谷不收。

古文：大败不解，兹谓皆阴，厥水流入国邑，陨霜杀谷。
现代文：大败不止，这叫做阴，其水流入国境，降霜损害谷物。

古文：董仲舒曰：交兵结仇，伏尸流血，百姓愁怨，阴气盛，故大水也。
现代文：董仲舒说：交战结仇，伏尸流血，百姓愁怨，阴气盛，所以有大水。

古文：魏文帝黄初四年六月，大雨霖，伊洛溢，至津阳城门，漂数千家，杀人。
现代文：魏文帝黄初四年六月，大雨连绵，伊水、洛水涨溢，到了津阳城门，冲毁几千户人家，淹死人。

古文：初，帝即位，自鄴迁洛，营造宫室，而不起宗庙。
现代文：当初，文帝即位，从邺迁到洛，建造宫室，却不建宗庙。

古文：太祖神主犹在鄴，尝于建始殿飨祭如家人礼，终黄初不复还鄴。
现代文：太祖神主仍然在邺，曾经在建始殿举行飨祭就像家人礼，到黄初年号结束没有再返回邺。

古文：又郊社神祇，未有定位。
现代文：又郊祭神祇，也没有定位。

古文：此简宗庙废祭祀之罚也。
现代文：这是对慢待宗庙荒废祭祀的惩罚。

古文：吴孙权赤乌八年夏，茶陵县鸿水溢出，漂二百余家。
现代文：吴孙权赤乌八年夏，茶陵县洪水涨溢，冲毁二百多家。

古文：十三年秋，丹阳、故鄣等县又鸿水溢出。
现代文：十三年秋，丹杨、故鄣等县又有洪水暴涨。

古文：案权称帝三十年，竟不于建鄴创七庙。
现代文：孙权称帝三十年，竟然不在建邺建七庙。

古文：惟父坚一庙远在长沙，而郊祀礼阙。
现代文：衹有父亲孙坚的一座庙远在长沙，而且郊祭的礼也缺乏。

古文：嘉禾初，群臣奏宜郊祀，又不许。
现代文：嘉禾初年，群臣奏请应举行郊祭，又不答允。

古文：末年虽一南郊，而北郊遂无闻焉。
现代文：末年虽然举行了一次南郊，但北郊始终没有听说。

古文：吴楚之望亦不见秩，反祀罗阳妖神，以求福助。
现代文：吴、楚之地的望祭也没有见到依次序祭祀，反而祭祀罗阳妖神，以求福佑。

古文：天戒若曰，权简宗庙，不祷祠，废祭祀，故示此罚，欲其感悟也。
现代文：天戒这样说，孙权简慢宗庙，不祈福神祠，荒废祭祀，所以显现这样的惩罚，是要让他感悟。

古文：太元元年，吴又有大风涌水之异。
现代文：太元元年，又有大风涌水的变异。

古文：是冬，权南郊，宜是鉴咎征乎还而寝疾，明年四月薨。
现代文：当年冬，孙权举行南郊祭天，应是看到了罪罚的征兆吧!返回后卧病在床，第二年四月去世。

古文：一曰，权时信纳谮诉，虽陆逊勋重，子和储贰，犹不得其终，与汉安帝听谗免杨震、废太子同事也。
现代文：一说，孙权常听信谗言，虽然陆逊功勋卓著，儿子孙和是太子，仍然没有得到善终，舆汉安帝听谗言罢免杨震、废太子的事相同。

古文：且赤乌中无年不用兵，百姓愁怨。
现代文：而且赤乌年间没有一年不用兵，百姓忧愁怨愤。

古文：八年秋，将军马茂等又图逆。
现代文：八年秋，将军马茂等人又图谋叛乱。

古文：魏明帝景初元年九月，淫雨，冀、兗、徐、豫四州水出，没溺杀人，漂失财产。
现代文：魏明帝景初元年九月，降雨连绵不断，冀、兖、徐、豫四州水涨出，淹没溺死人，冲走财物。

古文：帝自初即位，便淫奢极欲，多占幼女，或夺士妻，崇饰宫室，妨害农战，触情恣欲，至是弥甚，号令逆时，饥不损役。
现代文：明帝刚即位，就荒淫奢侈纵欲，多占幼女，或抢夺士人妻子，增修装饰宫室，妨害农时，触情纵欲，至此更加严重，发号施令乖背时节，饥荒时也不减少劳役。

古文：此水不润下之应也。
现代文：造就是水不顺下的应兆。

古文：亮即位四年，乃立权庙。
现代文：孙亮即位四年，才建孙权庙。

古文：又终吴世不上祖宗之号，不修严父之礼，昭穆之数有阙。
现代文：又整个吴世没有加封祖宗的号，不修严父的礼仪，宗庙中父子之数也有阙失。

古文：亮及休、皓又并废二郊，不秩群神。
现代文：孙亮和孙休、孙皓又都废除了南北二郊祭，不依等级祭众神。

古文：此简宗庙不祭祀之罚也。
现代文：这是对筒慢宗庙不举行祭祀的惩罚。又，此时孙峻专断朝政，是阴胜阳的应兆!

古文：昔岁作浦里塘，功费无数，而田不可成，士卒死叛，或自贼杀，百姓愁怨，阴气盛也。
现代文：往年修建逋里塘，劳力费用无数，但田不能成，士兵死亡叛乱，或自相残杀，百姓忧愁怨愤，是阴气盛。

古文：休又专任张布，退盛冲等，吴人贼之应也。
现代文：还休又专用张垄，贬退盛冲等，是吴人为贼寇的应兆。

古文：五年八月壬午，大雨震电，水泉涌溢。
现代文：五年八月壬午，大雨雷电，水泉喷涌涨溢。

古文：武帝泰始四年九月，青、徐、兗、豫四州大水。
现代文：武帝泰始四年九月，责、途、兖、辽四州发大水。

古文：七年六月，大雨霖，河、洛、伊、沁皆溢，杀二百余人。
现代文：七年六月，大雨连绵不断，黄河、洛水、伊水、沁水都漫溢，淹死二百多人。

古文：自帝即尊位，不加三后祖宗之号。
现代文：武帝即帝位，不加封三王祖宗的庙号。

古文：又省先后配地之祀。
现代文：又减省先王配地的祭祀。

古文：二年七月癸亥，河南、魏郡暴水，杀百余人。
现代文：二年七月癸亥，河南、魏郡发大水，死一百多人。

古文：闰月，荆州郡国五大水，流四千余家。
现代文：闰月，荆蛆五郡国发大水，冲走四千多家。

古文：去年采择良家子女，露面入殿，帝亲简阅，务在姿色，不访德行，有蔽匿者以不敬论，搢绅愁怨，天下非之，阴盛之应也。
现代文：前一年选取良家子女，不戴面饰入殿，武帝亲自观看挑选，衹注重姿色，不过问德行，有藏匿的以大不敬论罪，士大夫忧愁怨愤，天下责难此事，这是阴盛的应兆。

古文：三年六月，益、梁二州郡国八暴水，杀三百余人。
现代文：三年六月，益、梁二州八郡国发大水，死三百多人。

古文：十月，青、徐、兗、豫、荆、益、梁七州又大水。
现代文：十月，直、涂、蛮、逸、型、益、垩七州又发大水。

古文：是时贾充等用事专恣，而正人疏外者多，阴气盛也。
现代文：逭时贾充等人专断政事肆意妄为，而正直的人疏远到外地的很多，是阴气盛。

古文：四年七月，司、冀、兗、豫、荆、扬郡国二十大水，伤秋稼，坏屋室，有死者。
现代文：四年七月，司、冀、兖、豫、荆、扬等二十个郡国发大水，损害秋庄稼，毁坏房舍，有人死亡。

古文：太康二年六月，泰山、江夏大水，泰山流三百家，杀六十余人，江夏亦杀人。
现代文：太康二年六月，泰山、江夏发大水，泰山被冲毁三百户人家，死六十多人，江夏也死了人。

古文：时平吴后，王浚为元功而诋劾妄加，荀、贾为无谋而并蒙重赏，收吴姬五千，纳之后宫，此其应也。
现代文：这时平定吴国后，王浚有首功但遭到无故诋毁弹劾，苞、买没有谋划却蒙受重赏，收星姬五千人，纳在后宫，这是其应兆。

古文：四年七月，兗州大水。
现代文：四年七月，銮州发大水。

古文：十二月，河南及荆、扬六州大水。
现代文：十二月，适宜和型、荡六州发大水。

古文：五年九月，郡国四大水，又陨霜。
现代文：五年九月，四郡国发大水，又降霜。

古文：是月，南安等五郡大水。
现代文：当月，卖岂等五郡发大水。

古文：六年四月，郡国十大水，坏庐舍。
现代文：六年四月，十郡国发大水，毁坏庐舍。

古文：七年九月，郡国八大水。
现代文：七年九月，八郡国发大水。

古文：八月六月，郡国八大水。
现代文：八年六月，八郡国发大水。

古文：五年五月，颍川、淮南大水。
现代文：五年五月，颖川、淮南发大水。

古文：六月，城阳、东莞大水，杀人，荆、扬、徐、兗、豫五州又水。
现代文：六月，城阳、东莞发大水，死了人，荆、扬、徐、兖、豫五州又发水。

古文：是时帝即位已五载，犹未郊祀，其蒸尝亦多不亲行事。
现代文：这时惠帝即位已经五年，仍然没有举行郊祭，冬祭秋祭也多不亲自去办。

古文：此简宗庙废祭祀之罚。
现代文：这是对简慢宗庙荒废祭祀的惩罚。

古文：六年五月，刑、扬二州大水。
现代文：六年五月，荆、扬二州发大水。

古文：是时贾后乱朝，宠树贾、郭，女主专政，阴气盛之应也。
现代文：遣时贾后扰乱朝政，宠信任用买、郭，女主专断朝政，是阴气盛的应兆。

古文：《汉志》，成帝时有此妖，后王莽僭逆。
现代文：《汉志》，成帝时有这样的变异，后来王莽篡位。

古文：今有此妖，赵王伦篡位，伦废帝于此城，井溢所在，其天意也。
现代文：现在有此变异，赵王司马伦篡位，司马伦在此城废掉惠帝，所在之地的井涨溢，是天意。

古文：是时贾后暴戾滋甚，韩谧骄猜弥扇，卒害太子，旋以祸灭。
现代文：这时买后残暴乖戾更加严重，韩谧骄横猜忌更加张狂，终于害死太子，很快因祸害被灭。

古文：九年四月，宫中井水沸溢。
现代文：九年四月，皇宫中井水沸腾涨溢。

古文：是时齐王冏专政，阴盛之应也。
现代文：这时齐王司马同专断朝政，这是阴气盛的应兆。

古文：时将相力政，无尊主心，阴盛故也。
现代文：逭时将相抢掌朝政，没有尊主之心，这是阴气盛的缘故。

古文：时王导等潜怀翼戴之计，阴气盛也。
现代文：当时王导等人暗中有拥戴新帝的计谋，这是阴气盛。

古文：是时王敦内怀不臣，傲很陵上，此阴气盛也。
现代文：这时王敦心怀叛君之心，傲慢欺凌君主，这是阴气盛。

古文：永昌二年五月，荆州及丹阳、宣城、吴兴、寿春大水。
现代文：永昌二年五月，荆州和丹杨、宣城、吴兴、寿春发大水。

古文：是时王敦威权震主，阴气盛故也。
现代文：逭时王敦权力大威胁君主，这是阴气盛的缘故。

古文：是时嗣主幼冲，母后称制，庾亮以元舅决事禁中，阴胜阳故也。
现代文：这时继位的君王年幼，母后代行职权，庾亮以长舅身份在皇宫中掌握政权，这是阴气胜阳气的缘故。

古文：是冬，以苏峻称兵，都邑涂地。
现代文：当年冬，因苏峻举兵，都邑毁坏。

古文：是冬，郭默作乱，荆豫共讨之，半岁乃定，兵役之应也。
现代文：当年冬，郭默作乱，荆、豫共同讨伐他，半年才平定，这是有军事战争的应兆。

古文：是时帝未亲机务，政在大臣，阴胜阳也。
现代文：这时皇帝不能亲自处理政务，政权由大臣掌握，这是阴胜阳。

古文：时幼主冲弱，母后临朝，又将相大臣各执权政，与咸和初同事也。
现代文：当时年幼的君主幼稚，母后代理朝政，又将相大臣各自掌握权力，与咸和初年情况相同。

古文：七年七月甲辰夜，涛水入石头，死者数百人。
现代文：七年七月甲辰夜，汹涌的大水冲入石头，死数百人。

古文：是时殷浩以私忿废蔡谟，遐迩非之。
现代文：这时殷浩以私愤罢免蔡谟，远近的人都指责他。

古文：又幼主在上而殷桓交恶，选徒聚甲，各崇私权，阴胜阳之应也。
现代文：又年幼的君主在上而殷浩、桓温发生冲突，挑选部众集合军士，各人都要提高自己的权力威望，这是阴胜阳的应兆。

古文：一说，涛水入石头，以为兵占。
现代文：一说，汹涌的大水冲入互头，被认为是起兵事的预兆。

古文：是后殷浩、桓温、谢尚、荀羡连年征伐，百姓愁怨也。
现代文：后来殷浩、但温、邀适、茎羞连年征伐攻战，百姓忧愁怨愤。

古文：是时桓温权制朝廷，专征伐，阴胜阳也。
现代文：这时桓温控制朝政，专事征战讨伐，阴胜阳。

古文：海西太和六年六月，京师大水，平地数尺，浸及太庙。
现代文：海西太和六年六月，京师发大水，平地敷尺深，淹到太庙。

古文：硃雀大航缆断，三艘流入大江。
现代文：朱雀大船的缆绳断裂，三艘流入大江。

古文：丹阳、晋陵、吴郡、吴兴、临海五郡又大水，稻稼荡没，黎庶饥馑。
现代文：丹杨、晋陵、吴郡、吴兴、临海五郡又发大水，冲走庄稼，黎民百姓遭受饥荒。

古文：初，四年桓温北伐败绩，十丧其九，五年又征淮南，逾岁乃克，百姓愁怨之应也。
现代文：当初，四年桓温北伐失败，损失十分之九，五年又征讨淮南，一年多才平定，这是百姓忧愁怨愤的应兆。

古文：简文帝咸安元年十二月壬午，涛水入石头。
现代文：简文帝咸安元年十二月壬午，汹涌的大水冲入石头。

古文：明年，妖贼卢竦率其属数百人入殿，略取武库三库甲仗，游击将军毛安之讨灭之，兵兴、阴盛之应也。
现代文：第二年，贼寇卢竦率领部众几百人进入宫殿，掠夺武库三库的兵器仪仗，游击将军毛安之讨伐消灭了他，这是军队兴起阴盛的应兆。

古文：是时帝幼弱，政在将相。
现代文：这时孝武帝幼小，朝政由将相掌握。

古文：自八年破苻坚后，有事中州，役无宁岁，愁怨之应也。
现代文：从八年打败苻坚后，出兵中州，没有一年安宁而没有劳役，这是忧愁怨愤的应兆。

古文：十三年十二月，涛水入石头，毁大航，杀人。
现代文：十三年十与，汹涌大水冲入石头，毁坏大船，淹死人。

古文：明年，慕容氏寇扰司兗，镇戍西北，疲于奔命，愁怨之应也。
现代文：第二年，慕容氏侵扰司州、兖州，镇守防卫西北，疲于奔命，这是忧愁怨愤的应兆。

古文：十五年七月，沔中诸郡及兗州大水。
现代文：十五年七月，沔中各郡及兖州发大水。

古文：是时缘河纷争，征戍勤瘁之应也。
现代文：逭时沿黄河有纷争，这是征伐戍边频繁劳累兵民的应兆。

古文：十七年六月甲寅，涛水入石头，毁大航，漂船舫，有死者。
现代文：十七年六月甲寅，汹涌大水冲入石头，冲毁大船，冲走船舫，有死亡的人。

古文：京口西浦亦涛入杀人。
现代文：京口西浦也有大水冲入淹死人。

古文：永嘉郡潮水涌起，近海四县人多死。
现代文：永嘉郡潮水汹涌而起，近海的四个县有很多人死亡。

古文：后四年帝崩，而王恭再攻京师，京师亦发众以御之，兵彼频兴，百姓愁怨之应也。
现代文：后四年孝武帝去世，而王恭两次攻打京师，京师也发动民众抵御，兵役频繁，这是百姓忧愁怨愤的应兆。

古文：十九年七月，荆徐大水，伤秋稼。
现代文：十九年七月，荆、徐发大水，损伤秋庄稼。

古文：是时政事多弊，兆庶非之。
现代文：这时政事有很多弊病，百姓反对。

古文：去年殷仲堪举兵向京师，是年春又杀郗恢，阴盛作威之应也。
现代文：前一年殷仲堪起兵进攻京师，这年春又杀郗恢，这是阴盛作威的应兆。

古文：仲堪寻亦败亡。
现代文：殷仲堪不久也败亡。

古文：是时会稽王世子元显作威陵上，又桓玄擅西夏，孙恩乱东国，阴胜阳之应也。
现代文：遣时会稽王世子元颢作威作福侵凌君王，又桓玄专权西夏，孙恩在东部地区作乱，这是阴胜阳的应兆。

古文：其明年二月庚寅夜，涛水入石头。
现代文：第二年二月庚寅夜，汹涌大水冲入石头。

古文：商旅方舟万计，漂败流断，骸胔相望。
现代文：商旅舟船数以万计漂流断毁，尸骸处处可见。

古文：江左虽频有涛变，未有若斯之甚。
现代文：江左虽然常常有汹涌大水的变故，但没有像这样严重的。

古文：三月，义军克京都，玄败走，遂夷灭之。
现代文：三月，义军攻克京都，桓玄败逃，遂即诛杀除灭了他。

古文：三年二月己丑朔夜，涛水入石头，漂没杀人，大航流败。
现代文：三年二月己丑初一夜，汹涌大水冲入石头，冲毁淹死人，桥梁被毁。

古文：义熙元年十二月己未，涛水入石头。
现代文：义熙元年十二月己未，汹涌大水冲入石头。

古文：二年十二月己未夜，涛水入石头。
现代文：二年十二月己未夜，汹涌大水冲入石头。

古文：明年，骆球父环潜结桓胤、殷仲文等谋作乱，刘稚亦谋反，凡所诛灭数十家。
现代文：第二年，骆球的父亲骆环暗中勾结桓胤、殷仲文等人谋划作乱，刘稚等人也谋划反叛，总共被诛杀灭族的有几十家。

古文：四年十二月戊寅，涛水入石头。
现代文：四年十二月戊寅，汹涌大水冲入石头。

古文：明年，王旅北讨。
现代文：第二年，皇帝的军队北伐。

古文：乙丑，卢循至蔡洲。
现代文：乙丑，卢循到达蔡洲。

古文：戊寅，西明门地穿，涌水出，毁门扇及限，亦水沴土也。
现代文：戊寅，西明门地裂出水，毁坏门板和门槛，也是水克土。

古文：七月乙丑，淮北风灾，大水杀人。
现代文：七月乙丑，淮北受风灾，大水淹死人。

古文：十一年七月丙戌，大水，淹渍太庙，百官赴救。
现代文：十一年七月丙戌，发大水，淹浸太庙，百官赶去抢救。

古文：明年，王旅北讨关河。
现代文：第二年，皇帝的军队北上征讨关、河地区。

古文：《经》曰：敬用五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。
现代文：《经》曰：民有五事：一为貌，二为言，三为视，四为听，五为思。

古文：貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。
现代文：貌称作恭，言称作从，枧称作明，听称作聪，思称作睿。

古文：恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。
现代文：恭生肃，从生义，明生哲，聪生谋，睿生圣。

古文：休徵：曰肃，时雨若；
现代文：吉兆：肃，时或降雨；

古文：乂，时晹若；
现代文：义，时或晴朗；

古文：哲，时燠若；
现代文：哲，时或温暖；

古文：谋，时寒若；
现代文：谋，时或寒冷；

古文：圣，时风若。
现代文：圣，时或风吹。

古文：咎徵：曰狂，恆雨若；
现代文：凶兆：狂，连续降雨；

古文：僭，恆晹若；
现代文：僭，连续晴天；

古文：豫，恆燠若；
现代文：豫，连续温热；

古文：急，恆寒若；
现代文：急，连续寒冷；

古文：，恆风若。
现代文：霜，连续大风。

古文：《传》曰：貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚恆雨，厥极恶。
现代文：《传》曰：外貌不恭，称之为不肃，其凶为狂，其惩罚是连续不停降雨，非常凶险。

古文：时则有服妖，时则有龟孽，时则有鸡祸，时则有下体生上之痾，时则有青眚青祥。
现代文：时则有服饰奇异，时则有龟孽，时则有鶸祸，时则有下肢长在上身的怪病，时则有青色的灾异或青色的祥兆。

古文：说曰：凡草木之类谓之妖。
现代文：解说：凡草木之类称之为妖。

古文：妖犹夭胎，言尚微也。
现代文：妖就像是说夭胎，是说还比较小。

古文：虫豸之类谓之孽。
现代文：虫豸之类称之为孽。

古文：孽则芽孽矣。
现代文：孽就是芽孽。

古文：及六畜，谓之祸，言其著也。
现代文：至于六畜，称之为祸，是说已经很明显了。

古文：及人，谓之痾。
现代文：至于人，称之为疴。

古文：痾，病貌也，言浸深也。
现代文：病，是病的形象，是说病很深了。

古文：甚则有异物生，谓之眚；
现代文：更进一步就是有怪异之物生出，称之为眚；

古文：自外来，谓之祥。
现代文：从外而来，称之为祥。

古文：祥，犹祯也。
现代文：祥，如同祯。

古文：气相伤，谓之沴。
现代文：气相伤害，称之为诊。

古文：沴犹临莅，不和意也。
现代文：诊就像凌其上，是不和之意。

古文：每一事云时则以绝之，言非必俱至，或有或亡，或在前或在后。
现代文：每一种事称时则断言，说的是不一定都出现，可能出现也可能不出现，可能在前也可能在后。

古文：孝武时，夏侯始昌通《五经》，善推《五行传》，以传族子夏侯胜，下及许商，皆以教所贤弟子。
现代文：孝武帝时，夏侯始昌通晓《五经》，善于推算《五行传》，传授给了同族子侄夏侯胜，后传到许商，都以此教授他们认为贤明的弟子。

古文：其传与刘向同，惟刘歆传独异。
现代文：其传授的和刘向相同，衹有刘歆传授的与人不同。

古文：貌之不恭，是谓不肃。
现代文：外貌的不恭，这叫做不肃。

古文：肃，敬也。
现代文：肃是敬的意思。

古文：内曰恭，外曰敬。
现代文：内称恭，外称敬。

古文：人君行己，体貌不恭，怠慢骄蹇，则不能敬万事，失则狂易，故其咎狂也。
现代文：帝王行事，体貌不敬，懈怠傲慢骄横迟滞，就不能敬万事，有阙失就会狂乱迷失，所以他的错谬是狂。

古文：上慢下暴，则阴气胜，故其罚常雨也。
现代文：上简慢下暴戾，就会阴气胜，所以其惩罚是连续有雨。

古文：水伤百谷，衣食不足，则奸宄并作，故其极恶也。
现代文：水伤害百谷，衣食不足，奸邪罪恶就都会发生，所以是最壤的。

古文：一曰，人多被刑，或形貌丑恶，亦是也。
现代文：一说，人多有形体，有的形体外貌丑恶，也是对的。

古文：风俗狂慢，变节易度，则为剽轻奇怪之服，故有服妖。
现代文：风气习俗狂乱傲慢，改变了礼节法度，就会出现奇异怪诞的服饰，所以有奇装异服。

古文：水类动，故有龟孽。
现代文：水类动，所以有龟孽。

古文：于《易》，《巽》为鸡。
现代文：在《易》中，《巽》是鶸。

古文：鸡有冠、距，文武之貌。
现代文：鶸有冠、距，是文武之貌。

古文：而不为威，貌气毁，故有鸡祸。
现代文：若没有威，外貌的气损毁，所以有鸡祸。

古文：一曰，水岁多鸡死及为怪，亦是也。
现代文：一说，水年多有鸡死而成为精怪，也是鸡祸。

古文：上失威仪，则有强臣害君上者，故有下体生于上之痾。
现代文：上失去威仪，就会有强臣侵害君主，所以有下肢长在上体的怪病。

古文：木色青，故有青眚青祥。
现代文：木色青，所以有青色的怪异青色的祥瑞。

古文：凡貌伤者病木气，木气病则金沴之，冲气相通也。
现代文：凡是外貌损伤的就是木气有病，木气病金就会克木，这是冲气相通。

古文：于《易》，《震》在东方，为春为木；
现代文：在《易》中，《震》在东方，是春是木；

古文：《兑》在西方，为秋为金；
现代文：《兑》在西方，是秋是金；

古文：《离》在南方，为夏为火；
现代文：《离》在南方，是夏是火；

古文：《坎》在北方，为冬为水。
现代文：《坎》在北方，是冬是水。

古文：春与秋日夜分，寒暑平，是以金木之气易以相变，故貌伤则致秋阴常雨，言伤则致春阳常旱也。
现代文：春和秋日夜平分，寒暑均等，因此金木之气容易相变，所以外貌损伤就会导致秋阴常雨，言语损伤就会导致春阳常旱。

古文：至于冬夏，日夜相反，寒暑殊绝，水火之气不得相并，故视伤常燠、听伤常寒者，其气然也。
现代文：至于冬夏，日夜相反，寒暑差别极远，水火之气不能相克，所以视有损害会常温热，听有损害会常寒冷，是其气如此。

古文：逆之，其极曰恶；
现代文：背逆，其极叫做恶；

古文：顺之，其福曰攸好德。
现代文：顺应，其福叫做攸好德。

古文：刘歆《貌传》曰有鳞虫之孽，羊祸，鼻痾。
现代文：刘歆《貌传》说有鳞虫的妖孽，羊祸，鼻病。

古文：说以为于天文东方辰为龙星，故为鳞虫。
现代文：解说认为在天文上东方的星辰是龙星，所以是鳞虫。

古文：于《易》，《兑》为羊，木为金所病，故致羊祸，与常雨同应。
现代文：在《易》中，《兑》是羊，木被金所伤，所以导致羊祸，和常雨应兆相同。

古文：此说非是。
现代文：这种说法不对。

古文：春与秋气阴阳相敌，木病金盛，故能相并，惟此一事耳。
现代文：春和秋之气阴阳相等，木有病金强盛，所以能相克，祇是遣一种情况罢了。

古文：祸与妖痾祥眚同类，不得独异。
现代文：祸与妖疴祥眚同类，不能单独有异常。

古文：魏尚书邓飏扬行步驰纵，筋不束体，坐起倾倚，若无手足，此貌之不恭也。
现代文：魏尚书邓飏行走步伐急速随意，筋骨不约束肢体，坐起倾身倚靠，就像没有手脚，这是形貌的不恭。

古文：管辂谓之鬼躁。
现代文：管辖称之为鬼躁。

古文：鬼躁者，凶终之征，后卒诛也。
现代文：鬼躁，凶险命终的征兆，邓飏后来终于被杀。

古文：惠帝元康中，贵游子弟相与为散发倮身之饮，对弄婢妾，逆之者伤好，非之者负讥，希世之士耻不与焉。
现代文：惠帝元康年间，显贵的王公子弟相互结伴披散头发裸露身体宴会，公然戏弄婢女侍妾，背逆他们的人受伤害，非难他们的人遭受呵责，世俗之人耻于同他们为伍。

古文：盖貌之不恭，胡狄侵中国之萌也。
现代文：形貌的不恭，是胡狄侵犯中原的先兆。

古文：其后遂有五胡之乱，此又失在狂也。
现代文：此后就有二胡之乱，这又是失在狂。

古文：元康中，贾谧亲贵，数入二宫，与储君游戏，无降下心。
现代文：元康年间，贾谧受宠显贵，多次进入束宫，和太子游玩嬉戏，没有卑谦尊敬的态度。

古文：又尝因弈棋争道，成都王颖厉色曰：皇太子国之储贰，贾谧何敢无礼谧犹不悛，故及于祸，貌不恭之罚也。
现代文：又曾经因为下棋争执，成都王司马颖声色俱厉地说：皇太子是国家未来的国君，贾谧怎么敢无礼!买谧仍然不悔改，所以遭到灾祸，是形貌不恭的惩罚。

古文：齐王冏既诛赵王伦，因留辅政，坐拜百官，符敕台府，淫ＪＴ专骄，不一朝觐，此狂恣不肃之咎也。
现代文：齐王司马冈诛杀赵王司马伦后，就留下来辅佐朝政，坐着授百官，领敕符命给官署，酗酒淫乱专断骄横，不再进见君主，这是狂妄恣意不敬的罪责。

古文：天下莫不高其功而虑其亡也，冏终弗改，遂致夷灭。
现代文：天下人无不认为他功劳很大却担心他的败亡，司马冈始终不改，终于被诛杀灭族。

古文：司马道子于府园内列肆，使姬人酤鬻，身自贸易。
现代文：司马道子在府第园中开店铺，让嫔妃卖粥，亲自去买卖。

古文：干宝以为贵者失位，降在皁隶之象也。
现代文：干宝认为是尊贵者丧失其位，降低至仆役的征兆。

古文：俄而道子见废，以庶人终，此貌不恭之应也。
现代文：不久道子被废，以平民身份结束余生，这是形貌不恭的应兆。

古文：安帝义熙七年，将拜授刘毅世子，毅以王命之重，当设飨宴，亲请吏佐临视。
现代文：安帝义熙七年，准备拜授刘毅为太子。刘毅认为王命重大，应设享宴，亲自请官员属下前去。

古文：至拜日，国僚不重白，默拜于厩中。
现代文：到了拜授之日，朝廷官员没有再告说，就在马舍中默拜。

古文：王人将反命，毅方知之，大以为恨，免郎中令刘敬叔官。
现代文：君王使者将要返回覆命，刘毅才知晓，感到非常愤恨，免除了郎中令刘敬叔的官职。

古文：天戒若曰，此惰略嘉礼不肃之妖也。
现代文：天戒这样说，这是懒惰忽略嘉礼不敬的妖异。

古文：其后毅遂被杀焉。
现代文：此后刘毅遭诛杀。

古文：庶征恆雨，刘歆以为《春秋》大雨，刘向以为大水。
现代文：征兆持续降雨，刘歆认为《春秋》中是大雨，刘向认为是大水。

古文：魏明帝太和元年秋，数大雨，多暴卒，雷电非常，至杀鸟雀。
现代文：魏明帝太和元年秋，数次大雨，多有暴死，雷电异于平常，甚至击杀鸟雀。

古文：案杨阜上疏，此恆雨之罚也。
现代文：杨阜上奏疏，说是持续降雨的惩罚。

古文：时天子居丧不哀，出入弋猎无度，奢侈繁兴，夺农时，故水失其性而恆雨为罚。
现代文：这时天子在丧期不哀伤，外出狩猎没有节制，奢靡豪华大肆铺张，违背农时，所以水失其性而以持续降雨作为惩罚。

古文：太和四年八月，大雨霖三十余日，伊、洛、河、汉皆溢，岁以凶饥。
现代文：太和四年八月，大雨绵绵三十多天，伊、洛、河、汉都涨溢，当年因此凶灾饥荒。

古文：乙卯，雪，大寒。
现代文：乙卯，降雪，非常寒冷。

古文：案刘歆说，此时当雨而不当大，大雨，恆雨之罚也。
现代文：刘歆说，逭时候应下雨但不应是大雨，大雨，就是持续降雨的惩罚。

古文：于始震电之，明日而雪，大寒，又常寒之罚也。
现代文：在雷电的第二天降雪，非常寒冷，又是持续寒冷的惩罚。

古文：刘向以为既已雷电，则雪不当复降，皆失时之异也。
现代文：刘向认为既然已经有雷电，就不应当再降雪，都是悖失时节的怪异。

古文：天戒若曰，为君失时，贼臣将起。
现代文：天戒这样说，作君王的悖逆时节，叛臣就将出现。

古文：先震电而后雪者，阴见间隙，起而胜阳，逆弑之祸将成也。
现代文：先雷电然后降雪。是阴气见到有空隙，兴起而胜过阳气，叛逆杀君的祸患就要形成。

古文：亮不悟，寻见废。
现代文：孙亮没有醒悟，不久被废。

古文：此与《春秋》鲁隐同。
现代文：这与《春秋》鲁隐公年间的情况相同。

古文：武帝泰始六年六月，大雨霖。
现代文：武壶泰始六年六月，大雨连绵不断。

古文：甲辰，河、洛、伊、沁水同时并溢，流四千九百余家，杀二百余人，没秋稼千三百六十余顷。
现代文：甲辰，河、洛、伊、沁四水同时都涨溢，冲毁四千九百多家，淹死二百多人，淹没秋庄稼一千三百六十多顷。

古文：太康五年七月，任城、梁国暴雨，害豆麦。
现代文：太康五年七月，任越、梁国下暴雨，伤害了豆子麦子。

古文：九月，南安郡霖雨暴雪，树木摧折，害秋稼。
现代文：九月，南安郡降雨连绵不断又降大雪，树木折断，伤害了秋庄稼。

古文：是秋，魏郡西平郡九县、淮南、平原霖雨暴水，霜伤秋稼。
现代文：当年秋，魏郡和西平郡九县、淮南、平原连续降雨发大水，降霜伤害了秋庄稼。

古文：惠帝永宁元年十月、义阳、南阳、东海霖雨，淹害秋麦。
现代文：惠帝永宁元年十月，义阳、南阳、东海连续降雨，淹毁秋麦。

古文：元帝太兴三年，春雨至于夏。
现代文：元帝太兴三年，春雨一直下到夏天。

古文：是时王敦执权，不恭之罚也。
现代文：遣时王敦执掌朝政，是对不敬的惩罚。

古文：永昌元年，春雨四十余日，昼夜雷电震五十余日。
现代文：永昌元年，春雨下了四十多天，昼夜有雷电五十多天。

古文：是时王敦兴兵，王师败绩之应也。
现代文：这时王敦起兵，这是朝廷军队失败的应兆。

古文：成帝咸和四年，春雨五十余日，恆雷电。
现代文：成帝咸和四年，春雨下丁五十多天，持续有雷电。

古文：是时虽斩苏峻，其余党犹据守石头，至其灭后，淫雨乃霁。
现代文：这时虽然斩杀了苏峻，他的余党仍然据守着石头，直到他们灭亡后，连绵不断的降雨才停而天晴。

古文：咸康元年八月乙丑，荆州之长沙攸、醴陵、武陵之龙阳，三县雨水，浮漂屋室，杀人，损秋稼。
现代文：咸康元年八月乙丑，荆州的长沙攸县、醴陵，武陵的龙阳，三个县降雨发大水，冲毁房舍，淹死人，损毁秋庄稼。

古文：是时帝幼，权在于下。
现代文：逭时咸帝年幼，政权由下臣掌握。

古文：魏武帝以天下凶荒，资财乏匮，始拟古皮弁，裁缣帛为白帢，以易旧服。
现代文：魏武帝因天下凶灾饥荒，资金财物严重缺乏，开始仿照古代朝服，裁剪缣帛做成白拾，来改替旧式服装。

古文：傅玄曰；白乃军容，非国容也。
现代文：傅玄说：白是军队的仪容，不是国家的仪容。

古文：干宝以为缟素，凶丧之象也。
现代文：干贲认为白色服装，是凶丧的征兆。

古文：名之为帢，毁辱之言也，盖革代之后，劫杀之妖也。
现代文：称之为恰，是毁灭受辱的说法，是改换朝代之后，劫杀的妖异。

古文：魏明帝著绣帽，披缥纨半袖，常以见直臣杨阜，谏曰：此礼何法服邪帝默然。
现代文：魏明帝戴织绣的帽子，披青白色薄绸半袖衣服，常以这样的着装见耿直的大臣杨阜，杨阜劝纤：这是依照什么礼法的服装呀：明帝默然无语。

古文：近服妖也。
现代文：近于奇装异服。

古文：夫缥，非礼之色。
现代文：青白，不是合于礼的颜色。

古文：亵服尚不以红紫，况接臣下乎？
现代文：家居时所穿便服还不用红紫色，何况接见臣下时呢?

古文：人主亲御非法之章，所谓自作孽不可禳也。
现代文：君主自己穿着不合礼法，逭就是所说的自己作孽不能够除祸。

古文：帝既不享永年，身没而禄去王室，后嗣不终，遂亡天下。
现代文：明帝没有享年长久，死后福运也离开了王室，后裔没有延续，终于失去了天下。

古文：景初元年，发铜铸为巨人二，号曰翁仲，置之司马门外。
现代文：景初元年，用铜铸成两个巨人，名为翁仲，立在划马门外。

古文：案古长人见，为国亡。
现代文：古代长人出现，国家灭亡。

古文：长狄见临洮，为秦亡之祸。
现代文：长狄在堕逃出现，是秦朝灭亡的灾祸。

古文：始皇不悟，反以为嘉祥，铸铜人以象之。
现代文：始皇没有醒悟，反而认为是吉瑞祥兆，铸造铜人来象征。

古文：魏法亡国之器，而于义竟无取焉。
现代文：魏玺遵循制造亡国的器物，而在义礼上终究没有可取的。

古文：盖服妖也。
现代文：这是服饰的妖异。

古文：尚书何晏好服妇人之服，傅玄曰：此妖服也。
现代文：尚书何晏喜欢穿妇人的衣服，傅玄说：这是妖服。

古文：夫衣裳之制，所以定上下殊内外也。
现代文：衣裳之规制，是来确定上下区别内外的。

古文：《小雅》云有严有翼，共武之服，咏其武也。
现代文：《小雅》说有严有翼，是共武之服，吟咏的是衣裳武的一面。

古文：若内外不殊，王制失叙，服妖既作，身随之亡。
现代文：如果内外没有区别，王制就失去秩序，服饰的妖异出现后，其身就会随之灭亡。

古文：妹嬉冠男子之冠，桀亡天下；
现代文：末嬉头戴男子的冠帽，桀失去天下；

古文：何晏服妇人之服，亦亡其家，其咎均也。
现代文：何晏穿妇人的衣服，也灭了他的家，他们的罪责是相等的。

古文：吴妇人修容者，急束其发而劘角过于耳，盖其俗自操束太急，而廉隅失中之谓也。
现代文：吴地的妇女修饰容貌，紧束头发而修整鬓角高过耳朵，这种风俗大概来自操束很急，而行为品性有失中庸。

古文：故吴之风俗，相驱以急，言论弹射，以刻薄相尚。
现代文：所以吴地的风气习俗，相互间行为急迫，言谈诘难，以刻薄相待。

古文：居三年之丧者，往往有致毁以死。
现代文：守三年丧期的，往往有损毁身体而死的。

古文：诸葛患之，著《正交论》，虽不可以经训整乱，盖亦救时之作也。
现代文：诸葛恪对此感到忧虑，撰写《正交论》，虽然不能够以经典教育整顿混乱，也是拯救时弊的作品。

古文：孙休后，衣服之制上长下短，又积领五六而裳居一二。
现代文：孙休之后，衣服的形制上长下短，又叠领占十之五六而下身占十之一二。

古文：干宝曰：上饶奢，下俭逼，上有余下不足之妖也。
现代文：干宝说：上身多而繁奢，下身节俭紧短，是上有余下不足的妖异。

古文：至孙皓，果奢暴恣情于上，而百姓雕困于下，卒以亡国，是其应也。
现代文：到孙皓时，果然在上奢侈暴虐放纵情欲，而百姓在下穷苦困顿，终于亡国，是其应兆。

古文：武帝泰始初，衣服上俭下丰，著衣者皆厌衤要，此君衰弱，臣放纵，下掩上之象也。
现代文：武帝泰始初年，衣服上身俭朴下身繁复，穿衣的都束紧腰身，这是君王衰弱，臣下放纵，下蒙蔽上的征兆。

古文：至元康末，妇人出两裆，加乎交领之上，此内出外也。
现代文：到元康末年，妇女服装出现坎肩，加在交叠衣领之上，这是内出到外。

古文：为车乘者苟贵轻细，又数变易其形，皆以白篾为纯，盖古丧车之遗象也。
现代文：制作车乘的人重视轻巧细腻，又多次改变其形状，都以白竹篾镶边，是古代丧车的遣留的迹象。

古文：夫乘者，君子之器。
现代文：车乘，是君子之物。

古文：盖君子立心无恆，事不崇实也。
现代文：君子立心没有恒定，是事不崇实。

古文：干宝以为晋之祸征也。
现代文：干宜认为是晋朝祸难的征兆。

古文：及惠帝践阼，权制在于宠臣，下掩上之应也。
现代文：等到惠帝登基，权力掌握在宠爱的臣子手裹，是下蒙蔽上的应兆。

古文：至永嘉末，六宫才人流冗没于戎狄，内出外之应也。
现代文：到永嘉末年，六宫才人流散沦落到戎狄中，是内出到外的应兆。

古文：及天下挠乱，宰辅方伯多负其任，又数改易不崇实之应也。
现代文：等到天下混乱动荡，宰辅大臣各地诸侯多仗恃自己的权势，又是多次改变不崇实的应兆。

古文：泰始之后，中国相尚用胡床貊槃，及为羌煮貊炙，贵人富室，必畜其器，吉享嘉会，皆以为先。
现代文：泰始之后，中原崇尚使用胡人的轻便坐具胡床、貊族装食物的盛器貊盘，以及羌族貊族的烹煮方式，尊贵富足人家，必定有这样的器物，吉曰供祭举行宴会，都以此为先。

古文：太康中，又以氈为絈头及络带袴口。
现代文：太康年间，又用毡作为纳头、络带、裤口。

古文：百姓相戏曰，中国必为胡所破。
现代文：百姓相互戏志说，中原必定被胡人打败。

古文：夫氈毳产于胡，而天下以为絈头、带身、袴口，胡既三制之矣，能无败乎至元康中，氐羌互反，永嘉后，刘、石遂篡中都，自后四夷迭据华土，是服妖之应也。
现代文：毡毳产于胡地，而天下用来作绌头、带身、裤口，胡人已经控制了这三处，能不失败吗!到元康年问，氐族羌族相反叛，永嘉后，刘渊、石勒终于夺取中都，从此后四夷交替占据中原之地，这是服饰妖异的应兆。

古文：初作屐者，妇人头圆，男子头方。
现代文：起初制做的木屐，妇女的屐头圆，男子的屐头方。

古文：圆者顺之义，所以别男女也。
现代文：圆是顺的义，是来区别男女的。

古文：至太康初，妇人屐乃头方，与男无别。
现代文：到太康初年，妇女木屐的头竟成了方形，与男子的没有区别。

古文：此贾后专妒之征也。
现代文：这是贾后专权的征兆。

古文：太康中，天下为《晋世宁》之舞，手接杯盘而反覆之，歌曰晋世宁，舞杯盘。
现代文：太康年间，天下跳《晋世宁》的舞蹈，手接杯盘而上下反复，唱着晋世宁，舞杯盘。

古文：识者曰：夫乐生人心，所以观事也。
现代文：有识之士说：舞乐发自人心，是来表现事情的。

古文：今接杯盘于手上而反覆之，至危之事也。
现代文：现在接杯盘在手上而上下反复，是非常危险的事。

古文：杯盘者，酒食之器，而名曰《晋世宁》，言晋世之士苟偷于酒食之间，而知不及远，晋世之宁犹杯盘之在手也。
现代文：杯盘，是饮酒进食的器物，名叫《晋世宁》，是说晋世的人在酒食闾苟且偷安，而不能考虑到长远，晋世的安宁就像杯盘在手中。

古文：惠帝元康中，妇人之饰有五兵佩，又以金银玳瑁之属，为斧钺戈戟，以当笄。
现代文：惠帝元康年间，妇女的装饰有五种兵器形佩饰，又用金银玳瑁之类，做成斧铁戈戟，来当头笄。

古文：干宝以为男女之别，国之大节，故服物异等，贽币不同。
现代文：干宝认为男女的区别，是国家的大礼仪，所以服饰物品等级不同，礼品不同。

古文：今妇人而以兵器为饰，此妇人妖之甚者。
现代文：现今妇女却以兵器作为饰物，这是妇女的妖异很严重的。

古文：于是遂有贾后之事。
现代文：不久便有贾后专权的事。

古文：终亡天下。
现代文：最终失去天下。

古文：是时妇人结发者既成，以缯急束其环，名曰撷子紒。
现代文：这时妇女结起头发后，用丝织带子紧扎发环，叫作撷子髻。

古文：始自中宫，天下化之。
现代文：开始于宫中，天下仿照。

古文：其后贾后废害太子之应也。
现代文：是此后买后废黜并加害太子的应兆。

古文：元康中，天下始相傚为乌杖以柱掖，其后稍施其镦，住则植之。
现代文：元康年间，天下开始相互以乌杖来做拐杖，后来逐渐加上平底金属套头，停下时就立着它。

古文：夫木，东方之行，金之臣也。
现代文：木，是东方之行，是金之臣。

古文：杖者扶体之器，乌其头者，尤便用也。
现代文：杖是扶持身体的物体，做成乌形杖头，特别便于使用。

古文：施其金，柱则植之，言木因于金，能孤立也。
现代文：加上金属，直立时就能立在地上，是说木依靠着金，能够自己立着。

古文：及怀愍之世，王室多故，而此中都丧败，元帝以籓臣树德东方，维持天下，柱掖之应也。
现代文：等到怀童、壁童时代，王室变故很多，而京都陷落，五帝以藩臣地位在东方树立威德，维持天下，是扶持的应兆。

古文：至社稷无主，海内归之，遂承天命，建都江外，独立之应也。
现代文：到国家没有了君主，海内归顺他，他就承受天命，在长江之南建都，这是独立的应兆。

古文：元康、太安之间，江淮之域有败屩自聚于道，多者至四五十量，人或散投坑谷，明日视之复如故。
现代文：元康、太安年间，江、淮地区有破草鞋自己聚在道路上，多的达四五十双，有人将其分散扔到坑穴山谷，第二天见草鞋又回到原位。

古文：或云，见狸衔聚之。
现代文：有人说，看见是狐狸衔来聚在一起的。

古文：干宝以为夫屩者，人之贱服，处于劳辱，黔庶之象也。
现代文：干宝认为草鞋，是人身上低贱的着装，处于劳作屈辱的地位，是贫民的象征。

古文：败者，疲弊之象；
现代文：破败，是疲惫困顿的象征；

古文：道者，四方往来，所以交通王命也。
现代文：道路，四面往来，是用来传达王命的。

古文：今败屩聚于道者，象黔庶罢病，将相聚为乱，以绝王命也。
现代文：如今破败的草鞋聚在道路，象征贫民疲劳穷困，武将文臣相聚作乱，绝断王命。

古文：太安中，发壬午兵，百姓怨叛。
现代文：太安年间，征发壬午兵，百姓怨愤反叛。

古文：江夏张昌唱乱，荆楚从之如流。
现代文：江夏张昌发动叛乱，荆、楚地区追随他的人源源不断。

古文：于是兵革岁起，服妖也。
现代文：于是战乱年年出现，这是服妖。

古文：初，魏造白帢，横缝其前以别后，名之曰颜帢，传行之。
现代文：当初，魏做白恰，在前面横缝以区别于后面，叫作颜恰，流传开来。

古文：至永嘉之间，稍去其缝，名无颜帢，而妇人束发，其缓弥甚，紒之坚不能自立，发被于额，目出而已。
现代文：到永嘉年问，逐渐去掉横缝，叫作无颜蛤，而妇女束发更加松散，结成的发髻不能直立，头发披在前额，衹露出眼睛。

古文：无颜者，愧之言也。
现代文：无颜，就是说羞愧。

古文：覆额者，惭之貌也。
现代文：盖着额头，是惭愧的样子。

古文：其缓弥甚者，言天下亡礼与义，放纵情性，及其终极，至于大耻也。
现代文：更加松散，是说天下没有礼义，放纵性情，达到极点，至于大耻辱。

古文：永嘉之后，二帝不反，天下愧焉。
现代文：永嘉之后，二位皇帝被掳不回，正是天下的耻辱。

古文：孝怀帝永嘉中，士大夫竞服生笺单衣。
现代文：孝怀帝永嘉年间，士大夫竞相穿起生笺单衣。

古文：识者指之曰：此则古者繐衰，诸侯所以服天子也。
现代文：有见识的人指着说：造就是古代稀疏细布的丧服，是诸侯的大夫为天子服孝穿的。

古文：今无故服之，殆有应乎其后遂有胡贼之乱，帝遇害焉。
现代文：现在无故穿这样的衣服，必有应兆!此后就有胡入之乱，孝怀帝遇害。

古文：元帝太兴中，兵士以绛囊缚紒。
现代文：元帝太兴年间，士兵用紫色囊袋扎发髻。

古文：识者曰：紒者在首，为乾，君道也。
现代文：有见识的人说：发髻在头，是干，代表君王之道。

古文：囊者坤，臣道也。
现代文：囊是坤，代表臣子之道。

古文：今以硃囊缚紒，臣道上侵君之象也。
现代文：现在用红色囊袋绑缚发髻，是臣子上侵君王的象征。

古文：于是王敦陵上焉。
现代文：这时王敦侵凌君王。

古文：旧为羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽用十，取全数也。
现代文：旧时做羽扇柄，刻木作为骨架，排列羽毛十根，取全数之义。

古文：自中兴初，王敦南征，始改为长柄，下出可捉，而减其羽用八。
现代文：自从中兴初年，王敦南征，开始改成长柄，下部长出可以手握，减羽毛敷为八根。

古文：识者尤之曰：夫羽扇，翼之名也。
现代文：有见识的人指责说：羽扇，是羽翼的名。

古文：创为长柄者，将执其柄以制羽翼也。
现代文：用长柄，是将要握持其柄来控制羽翼。

古文：改十为八者，将未备夺已备也。
现代文：改十根为八根，是将要以不完备的取代已完备的。

古文：此殆敦之擅权以制朝廷之柄，又将以无德之材欲窃非据也。
现代文：这是指王敦专擅朝政来控制朝廷的权柄，又将要用无德之才想窃取不该拥有的。

古文：是时，为衣者又上短，带才至于掖，著帽者又以带缚项。
现代文：这时，做衣服又是上衣短，衣带仅到腋下，戴帽子又用带子扎系在脖子上。

古文：下逼上，上无地也。
现代文：是下逼迫上，上没有地方。

古文：为袴者直幅为口，无杀，下大之象。
现代文：做裤以直幅作口，不束紧，是下大之象。

古文：寻而王敦谋逆，再攻京师。
现代文：不久王敦谋划叛乱，两次攻打京都。

古文：海西嗣位，忘设豹尾。
现代文：海西公继位，忘记装饰豹尾。

古文：天戒若曰，夫豹尾，仪服之主，大人所以豹变也。
现代文：天戒这样说，豹尾，是礼仪服饰之主，是地位变尊贵的人用作豹变的。

古文：而海西豹变之日，非所宜忘而忘之。
现代文：海西公豹变的日子，不应当忘记而忘记了。

古文：非主社稷之人，故忘其豹尾，示不终也。
现代文：不是执掌社稷的人，所以忘记了豹尾，说明不会善终。

古文：寻而被废焉。
现代文：不久就被废黜。

古文：孝武太元中，人不复著帩头。
现代文：孝武太元年间，人们不再戴悄头。

古文：天戒若曰，头者元首，帩者助元首为仪饰者也。
现代文：天戒这样说，头是元首，峭是辅助元首作为礼仪装饰的。

古文：今忽废之，若人君独立无辅佐，以至危亡也。
现代文：现在忽然废弃，就像人君孤独没有辅佐，将至于危亡。

古文：旧为屐者，齿皆达楄上，名曰露卯。
现代文：旧时做屐，底下木齿都排到底板上，叫作露卯。

古文：太元中忽不彻，名日阴卯。
现代文：太元年间忽然不再排满，叫作阴卯。

古文：识者以为卯，谋也，必有阴谋之事。
现代文：有见识的人认为卯，是谋，一定有阴谋的事。

古文：至烈宗末，骠骑参军袁悦之始揽构内外，隆安中遂谋诈相倾，以致大乱。
现代文：到烈宗末年，骠骑参军袁悦之开始把持内外政权，隆安年间有阴谋而互相倾轧，造成大乱。

古文：太元中，公主妇女必缓鬓倾髻，以为盛饰。
现代文：五年间，公主妇女必定松散鬓发斜结发髻，装饰很多头饰。

古文：用髲既多，不可恆戴，乃先于木及笼上装之，名曰假髻，或名假头。
现代文：用的假发很多，不能始终戴着，就先在木头和笼子上装好，叫作假髻，也有叫作假头。

古文：至于贫家，不能自办，自号无头，就人借头。
现代文：至于贫穷人家，不能自己备办，自称无头，去向人家借头。

古文：遂布天下，亦服妖也。
现代文：于是流行天下，也是服妖。

古文：无几时，孝武晏驾而天下骚动，刑戮无数，多丧其元。
现代文：没有多久，孝武帝去世天下动荡，杀戮的人不计其敷，大多没有了头。

古文：至于大殓，皆刻木及蜡或缚菰草为头，是假头之应云。
现代文：到大殓时，都刻木和蜡或者捆扎菰草做成头，遣是假头的应兆。

古文：桓玄篡立，殿上施绛帐，镂黄金为颜，四角金龙衔五色羽葆流苏。
现代文：桓玄篡位自立，殿上设置红色幔帐，雕刻黄金做成脸面，四个角有金龙衔着五色的羽葆流苏。

古文：群下相谓曰：颇类轜车。
现代文：众大臣相互说：很像丧车。

古文：寻而玄败，此服之妖也。
现代文：不久桓玄覆灭，这是服妖。

古文：晋末皆冠小而衣裳博大，风流相放，舆台成俗。
现代文：置伐末年都是帽子小而衣裳宽大，风气教化相互仿效，在平民中间成为习俗。

古文：识者曰：上小而下大，此禅代之象也。
现代文：有见识的人说：上小而下大，这是禅让替代的象征。

古文：魏明帝景初二年，廷尉府中雌鸡化为雄，不鸣不将。
现代文：魏明帝景初二年，廷尉府中母鶸变为雄鶸，不鸣叫不争斗。

古文：干宝曰：是岁宣帝平辽东，百姓始有与能之义，此其象也。
现代文：王宜说：逭年童童平定迄塞，百姓开始有推举贤才的议论，这是其象征。

古文：然晋三后并以人臣终，不鸣不将，又天意也。
现代文：但是置翘三位帝王都是以人臣身份终其生，不呜叫不争斗，又是天意吧。

古文：惠帝元康六年，陈国有鸡生雄鸡无翅，既大，坠坑而死。
现代文：惠帝元康六年，陈国有鸡生下公鶸没有翅膀，长大后，坠落坑中死去。

古文：王隐以为：雄者，胤嗣子之象。
现代文：王隐认为：雄，是传承子孙的象征。

古文：坑者，母象。
现代文：坑，是母亲的象征。

古文：今鸡生无翅，坠坑而死，此子无羽翼，为母所陷害乎？
现代文：现在鸡出生没有翅膀，坠落坑中死亡，这是儿子没有羽翼，被母亲所陷害的征兆?

古文：于后贾后诬杀愍怀，此其应也。
现代文：后来买后陷害杀死愍怀太子，这是其应兆。

古文：太安中，周家雌鸡逃承溜中，六七日而下，奋翼鸣将，独毛羽不变。
现代文：太安年间，周圮家母鶸逃入屋檐水漕中，六七天才下来，鼓动羽翼啼呜争斗，衹有羽毛没有改变。

古文：其后有陈敏之事。
现代文：此后有陈敏事件。

古文：敏虽控制江表，终无纪纲文章，殆其象也。
现代文：陈敏虽然控制江南地区，终于没有礼乐法度，大概是他的象征吧。

古文：鸡祸见家，又天意也。
现代文：鶸祸出现在周圮家，又是天意。

古文：京房《易传》曰：牝鸡雄鸣，主不荣。
现代文：京房《易传》说：母鸡作公鸡呜叫，主人不荣。

古文：元帝太兴中，王敦镇武昌，有雌鸡化为雄。
现代文：元帝太兴年间，王敦镇守武昌，有母鸡变为公鶸。

古文：天戒若曰，雌化为雄，臣陵其上。
现代文：天戒这样说，雌变为雄，臣下侵凌君主。

古文：其后王敦再攻京师。
现代文：此后王敦两次进攻京都。

古文：孝武太元十三年四月，广陵高平阎嵩家雌鸡生无右翅，彭城人刘象之家鸡有三足。
现代文：孝武帝太元十三年四月，广陵高平闽嵩家母鸡出生没有右翅膀，彭城人刘象之家鸡有三只脚。

古文：京房《易传》曰：君用妇人言，则鸡生妖。
现代文：京房《易传》说：君主听信妇人的话，鶸就会出现妖异。

古文：是时，主相并用尼媪之言，宠赐过厚，故妖象见焉。
现代文：这时，君王辅臣都听取女尼老妇人的话，宠幸赏赐特别丰厚，所以妖异的征兆出现。

古文：安帝隆安元年八月，琅邪王道子家青雌鸡化为赤雄鸡，不鸣不将。
现代文：安帝隆安元年八月，琅邪王司马道子家青色母鶸变为赤色雄鸡，不呜叫不争斗。

古文：桓玄将篡，不能成业之象。
现代文：是桓玄将篡权，却不能成就功业的象征。

古文：四年，荆州有鸡生角，角寻堕落。
现代文：四年，荆州有鶸生出角，角不久脱落。

古文：是时桓玄始擅西夏，狂慢不肃，故有鸡祸。
现代文：造时桓玄开始专权西夏地区，狂妄傲慢不敬，所以有鶸祸。

古文：天戒若曰，角，兵象，寻堕落者，暂起不终之妖也。
现代文：天戒这样说，角，兵器的象征，不久脱落，是一时兴起却不能终久的妖异。

古文：后皆应也。
现代文：后来都应验了。

古文：元兴二年，衡阳有雌鸡化为雄，八十日而冠萎。
现代文：元兴二年，衡阳有母鸡变为公鸡，八十天后鸡冠萎缩。

古文：天戒若曰，衡阳，桓玄楚国之邦略也。
现代文：天戒这样说，衡阳，是桓玄楚国的邦国。

古文：及桓玄篡位，果八十日而败，此其应也。
现代文：等到桓玄篡位，果然八十天就败亡，这是他的应验。

古文：武帝咸宁元年八月丁酉，大风折大社树，有青气出焉，此青祥也。
现代文：武帝咸宁元年八月丁酉，大风折断社庙大树，有青气冒出来，这是青祥。

古文：占曰：东莞当有帝者。
现代文：占卜说：塞差应有帝王。

古文：明年，元帝生。
现代文：第二年，五童出生。

古文：是时，帝大父武王封东莞，由是徙封琅邪。
现代文：遣时，五童祖父重皇王受封在墓差，从逭裹改封为遮夏臣王。

古文：孙盛以为中兴之表。
现代文：瑟盛认为是中兴的象征。

古文：晋室之乱，武帝子孙无孑遗，社树折之应，又常风之罚。
现代文：晋室战乱，武帝的子孙无一遗留，这是社庙之树折断的应兆，又是持续大风的惩罚。

古文：惠帝元康中，洛阳南山有虻作声，曰韩尸尸。
现代文：惠帝元康年间，洛阳南山有虻虫发出叫声，叫韩尸尸。

古文：识者曰：韩氏将尸也，言尸尸者，尽死意也。
现代文：有见识的人说：韩氏将有死尸，说尸尸，是全部死亡的意思。

古文：其后韩谧诛而韩族歼焉，此青祥也。
现代文：此后韩谧被诛杀而韩氏家族灭亡，这是青祥。

古文：许昌城南门无故自崩，帝心恶之，遂不入，还洛阳。
现代文：许昌城南门无缘无故自行崩塌，文帝心中厌恶此事，就没有进城，返回洛阳。

古文：此金沴木，木动之也。
现代文：这是金克木，木震动。

古文：五月，宫车晏驾。
现代文：五月，文帝去世。

古文：京房《易传》曰：上下咸悖，厥妖也城门坏。
现代文：京房《易传》说：上下都悖逆，其妖异就是城门毁坏。

古文：元帝太兴二年六月，吴郡米庑无故自坏。
现代文：元帝太兴二年六月，吴郡米廉无故自行毁坏。

古文：天戒若曰，夫米庑，货籴之屋，无故自坏，此五谷踊贵，所以无籴卖也。
现代文：天戒这样说，米廉，是买入卖出的房屋，无故自行毁坏，这是五谷暴贵，因而没有买入卖出。

古文：是岁遂大饥，死者千数焉。
现代文：当年就有大饥荒，饿死千余人。

古文：明帝太宁元年，周莚自归王敦，既立其宅宇，所起五间六梁，一时跃出坠地，余桁犹亘柱头。
现代文：明帝太宁元年，周莛自己归附王敦，建他的宅屋，建起的五间六梁，一时间跳脱坠落地上，其余的檩子仍交错在柱头上。

古文：此金沴木也。
现代文：这是金克木。

古文：明年五月，钱凤谋乱，遂族灭莚，而湖熟寻亦为墟矣。
现代文：第二年五月，钱凤阴谋叛乱，灭了周莛家族，湖熟地区不久也成为废墟。

古文：安帝元兴元年正月丙子，会稽王世子元显将讨桓玄，建牙竿于扬州南门，其东者难立，良久乃正。
现代文：安帝元兴元年正月丙子，会稽王太子元显准备讨伐桓玄，在扬州南门树立牙旗旗竿，东边的旗竿很难立住，很久才立直。

古文：近沴妖也。
现代文：近于克木的妖异。

古文：而元显寻为玄所擒。
现代文：元显不久被桓玄擒获。

古文：时帝嚚眊，无乐贤之心，故此堂是沴。
现代文：当时安帝暴虐昏庸，没有喜爱贤才之心，所以这座堂遭受毁坏。

古文：天戒若曰，圣堂，礼乐之本，无故自坏，业祚将坠之象。
现代文：天戒这样说，圣堂，是礼乐的根本，无故白行毁坏，是帝业将要失去的征兆。

古文：未及十年而禅位焉。
现代文：不到十年就禅让了帝位。

古文：《传》曰：言之不从，是谓不乂，厥咎僭，厥罚恆阳，厥极忧。
现代文：《传》说：言之不顺，遣叫作不治，其罪责是僭越，其惩罚是久晴不雨，其有极大祸患。

古文：时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬祸，时则有口舌之痾，时则有白眚白祥。
现代文：时或有象征祸乱的歌认，时或有甲虫的妖孽，时或有犬祸，时或有口舌怪病，时或有白灾白祥。

古文：惟木沴金。
现代文：是木克金。

古文：是谓不乂，乂，治也。
现代文：这叫作不义，义，是治。

古文：孔子曰：君子居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎《诗》曰：如蜩如螗，如沸如羹。
现代文：孔子说：君子在其家中，出言不善，那么千里之外的人也会背弃他，何况他近旁的人呢《诗》说：就像蜩螗的呜叫，如同沸腾的汤羹。

古文：言上号令不顺人心，虚譁愦乱，则不能治海内。
现代文：是说君主的号令不顺人心，虚华伪饰昏愤，就不能治理天下。

古文：失在过差，故其咎僭差也。
现代文：失在错谬差误，所以其罪责是僭误差谬。

古文：刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜，故其罚常阳也。
现代文：刑罚肆意滥施，阴不能顺，阳气胜，所以其惩罚是久晴不雨。

古文：旱伤百谷，则有寇难，上下俱忧，故其极忧也。
现代文：干旱伤害百谷，就会有贼寇祸患，上下都忧患，所以其祸患极大。

古文：君炕阳而暴虐，臣畏刑而箝口，则怨谤之气发于歌谣，故有诗妖。
现代文：君王阳气亢奋而凶暴酷虐，臣子畏惧刑罚而闭口不言，怨恨毁谤之气就会发泄在歌谣中，所以有象征祸患的歌谣。

古文：介虫孽者，谓小虫有甲飞扬之类，阳气所生也，于《春秋》为螽，今谓之蝗，皆其类也。
现代文：甲虫妖孽，是说小虫有甲飞扬之类，是阳气所生，在《春秋》中是螽，如今称之为蝗，都是同一类。

古文：于《易》，《兑》为口，犬以吠守而不可信，言气毁，故有犬祸。
现代文：在《易》中，《兑》是口，犬以吠声守卫但不可信，言语之气损毁，所以有犬祸。

古文：一曰，旱岁犬多狂死及为怪，亦是也。
现代文：一说，大旱之年犬多发狂而死并成为妖怪，也是对的。

古文：及人，则多病口喉咳嗽者，故有口舌痾。
现代文：至于人，就是有喉咙咳嗽病，所以有口舌怪病。

古文：金色白，故有白眚白祥。
现代文：金的颜色为白，所以有白灾白祥。

古文：凡言伤者，病金气；
现代文：凡说伤的，是病于金气；

古文：金气病，则木沴之。
现代文：金气病弱，木就克它。

古文：其极忧者，顺之，其福曰康宁。
现代文：忧患来临，调顺之，其福就叫康宁。

古文：刘歆《言传》曰时则有毛虫之孽。
现代文：刘歆《言传》说时或有毛虫的妖孽。

古文：说以为于天文西方参为兽星，故为毛虫。
现代文：解说认为在天文上西方的参星是兽星，所以是毛虫。

古文：魏齐王嘉平初，东郡有讹言，云白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应，明日见其迹，大如斛，行数里，还入河。
现代文：魏齐王嘉平初年，东郡流传谣言，说一白马河出了妖马，夜间经过官府牧马场边呜叫，群马都呼应，第二天看到它的蹄迹，像斛一样大，行走数里，返回河裹。

古文：楚王彪本封白马，兗州刺史令狐愚以彪有智勇，及闻此言，遂与王凌谋共立之。
现代文：楚王曹彪最初受封在白马，兖州刺史令狐愚认为曹彪有智谋勇武，听说这样的传言，就同王浚谋划共同拥戴他。

古文：事泄，凌、愚被诛，彪赐死。
现代文：事情败露，王酸、令狐愚被诛杀，曹彪被赐死。

古文：此言不从之罚也。
现代文：这是言不顺的惩罚。

古文：《诗》云：人之讹言，宁莫之惩。
现代文：《诗》说：有人造了谣言，怎么没有人受惩罚。

古文：蜀刘禅嗣位，谯周曰：先主讳备，其训具也，后主讳禅，其训授也。
现代文：蜀国刘禅继位，谯周说：先主名备，其训解是具，后主名禅，其训解是授。

古文：若言刘已具矣，当授与人，甚于晋穆侯、汉灵帝命子之祥也。
现代文：像是说刘氏已完了，应当授予别人，这比晋穆侯、漠灵帝为儿子命名的预兆更为严重。

古文：蜀果亡，此言之不从也。
现代文：蜀国果然灭亡，这是言不顺。

古文：刘备卒，刘禅即位，未葬，亦未逾月，而改元为建兴，此言之不从也。
现代文：刘备死，刘禅登基，没有下葬，也没有遇一个月就改年号为建兴，这是言不顺。

古文：礼，国君即位逾年而后改元者，缘臣子之心不忍一年而有二君。
现代文：依照礼，国君登基过一年然后改年号，遣是由于臣子心中不能容忍同一年中有两位君主。

古文：今可谓亟而不知礼义矣。
现代文：如今可以说是急迫而不知礼义了。

古文：后遂降焉。
现代文：后来终于投降。

古文：魏明帝太和中，姜维归蜀，失其母。
现代文：魏明帝太和年间，姜维归降蜀国，丢失下他的母亲。

古文：魏人使其母手书呼维令反，并送当归以譬之。
现代文：魏国人让他母亲亲笔写信召唤姜维命他返回，同时送去当归来作譬喻。

古文：维报书曰：良田百顷，不计一亩，但见远志，无有当归。
现代文：姜维回信说：有百顷良田，就不考虑一亩之地，逭裹衹能见到遗志，没有当归。

古文：维卒不免。
现代文：姜维最终没能幸免于难。

古文：景初元年，有司奏，帝为烈祖，与太祖、高祖并为不毁之庙，从之。
现代文：景初元年，有关官员奏请明帝为烈祖，同太祖、高祖一样建不毁之庙，明帝听从这一奏请。

古文：案宗庙之制，祖宗之号，皆身没名成乃正其礼。
现代文：宗庙制度，祖宗的名号，都是在去世之后立才合乎礼制。

古文：故虽功赫天壤，德迈前王，未有豫定之典。
现代文：所以即使功绩显赫光耀天地，德行超越前代君王，也没有预先就定出名号的旧制。

古文：后二年而宫车晏驾，于是统微政逸。
现代文：二年后明帝去世，由此皇统衰微政权散亡。

古文：吴孙休时，乌程人有得困病，及差，能以响言者，言于此而闻于彼。
现代文：吴孙休时，乌程有人得大病，病愈后，说话回声大，在此地说话能在另一处听到。

古文：自其所听之，不觉其声之大也。
现代文：从他所在的地方听来，不觉得他的声音很大。

古文：自远听之，如人对言，不觉声之自远来也。
现代文：在远处听来，就像在对面交谈，不觉得声音是来自远方。

古文：声之所往，随其所向，远者所过十数里。
现代文：声音的传播，依他所面对的方向，远的可传送十几里。

古文：其邻人有责息于外，历年不还，乃假之使为责让，惧以祸福。负物者以为鬼神，即傎倒畀之，其人亦不自知所以然也。
现代文：他的邻居有人出外索债，过了一年没有返回，就托他来责问，以祸福来恐吓，背负货物的人以为是鬼神，当即仆倒丢弃了货物。

古文：魏时起安世殿，武帝后居之。
现代文：魏时修建窒世殿，置!游后来住在其中。

古文：安世，武帝字也。
现代文：安世，是亘瞳的字。

古文：武帝每延群臣，多说平生常事，未尝及经国远图。
现代文：亘堕每次接见群臣，多说的是自己普通的事情，不曾涉及治国大政长远谋略。

古文：何曾谓子遵曰：国家无贻厥之谋，及身而已，后嗣其殆乎此子孙之忧也。
现代文：鱼壁对儿子包遵说：国家没有为子孙的谋划，仅仅考虑自身，后代将会有危险!这是子孙的忧患。

古文：自永熙后王室渐乱，永嘉中天下大坏，及何绥以非辜被杀，皆如曾言。
现代文：从丞盛以后王室逐渐混乱，丞台年间天下大乱，到何绥无辜遭杀，都像何曾所说的。

古文：赵王伦废惠帝于金墉城，改号金墉城为永安宫。
现代文：赵王伦在金墉城废黜惠帝，改金墉城名为永安宫。

古文：帝寻复位而伦诛。
现代文：惠帝不久复位而旦屋俭被杀。

古文：惠帝永兴元年，诏废太子覃还为清河王，立成都王颍为皇太弟，犹加侍中、大都督，领丞相，备九锡，封二十郡，如魏王故事。
现代文：惠帝永兴元年，下韶废太子司马覃复为清回王，立成都王司马颖为皇太弟，加封侍中、大都督，领丞相，备九锡，分封二十个郡，就像魏王当年那样。

古文：案周礼传国以胤不以勋，故虽公旦之圣不易成王之嗣，所以远绝觊觎，永一宗祧。
现代文：案屋伐礼制传承国家是按照承嗣关系而不是按照功勋，所以虽然周公旦圣贤也不能替代昼旦乙王继承王位，就是以此来断绝对王位的非分之想，长久地保持同一宗亲的继承权。

古文：后代遵履，改之则乱。
现代文：后代遵循，改变就会乱。

古文：今拟非其实，僭差已甚。
现代文：如今效仿前人却名不副实，错谬差误已经很严重了。

古文：且既为国嗣，则不应复开封土，兼领庶职。
现代文：而且既然是国家继承人，就不应再予以分封土地，兼领官职。

古文：此言之不从，进退乖爽，故帝既播越，颖亦不终，是其咎僭也。
现代文：这是言不顺，进退错谬，所以不仅惠帝流落远方，司墨题也不得善终，这是其错失的灾祸。

古文：后犹不悟，又立怀帝为皇太弟。
现代文：后世仍然没有醒悟，又立坏童为皇太弟。

古文：怀终流弑，不永厥祚，又其应也。
现代文：]蛆最终流亡被杀，没能延续国运，又是应验。

古文：语曰，变古易常，不乱则亡，此之谓乎。
现代文：有这样的话改易古制变更常礼，不是乱就是亡，说的就是这种情况。

古文：元帝永昌二年，大将军王敦下据姑孰。
现代文：元帝永昌二年，大将军王敦占领姑孰。

古文：百姓讹言行虫病，食人大孔，数日入腹，入腹则死；
现代文：百姓谣传说流行虫病，在人身咬一大洞，几天进入腹中，入腹人就会死；

古文：疗之有方，当得白犬胆以为药。
现代文：治疗有方法，要用白犬胆作药。

古文：自淮泗遂及京都，数日之间，百姓惊扰，人人皆自云已得虫病。
现代文：从进回很快流行到京都，几天之间，百姓惊恐慌乱，人人都说自己已经得了虫病。

古文：又云，始在外时，当烧铁以灼之。
现代文：又说，开始虫在外面时，可以烧铁来灼烧虫。

古文：于是翕然，被烧灼者十七八矣。
现代文：于是此法风行，被烧伤的有十之七八。

古文：而白犬暴贵，至相请夺，其价十倍。
现代文：白犬骤然间很昂贵，竟至于相互恳求抢夺，价格涨了十倍。

古文：或有自云能行烧铁灼者，赁灼百姓，日得五六万，惫而后已。
现代文：有人自称能施行烧铁灼，有偿给百姓灼烧，每天得五六万钱，直到疲惫不堪才作罢。

古文：四五日渐静。
现代文：四五天后逐渐平静。

古文：说曰：夫裸虫人类，而人为之主。
现代文：评论说：裸虫与人同类，而人是其主。

古文：今云虫食人，言本同臭类而相残贼也。
现代文：现在说虫吃人，是说原本同类的，却相互残杀。

古文：自下而上，明其逆也。
现代文：从下而上，说明是背逆的。

古文：必入腹者，言害由中不由外也。
现代文：必定进入腹中，是说危害来自内部不是来自外部。

古文：犬有守卫之性，白者金色，而胆，用武之主也。
现代文：狗有守卫的本性，白是银色，而胆，是掌管用武的。

古文：帝王之运，王霸会于戌。
现代文：帝王的福运，帝王霸业相合在戌。

古文：戌主用兵，金者晋行，火烧铁以疗疾者，言必去其类而来火与金合德，共除虫害也。
现代文：戌主用兵，金是晋行，火烧铁来治疗疾病，是说一定要除去其类而以火同金合德，共除虫害。

古文：案中兴之际，大将军本以腹心受伊吕之任，而元帝末年，遂攻京邑，明帝谅闇，又有异谋，是以下逆上，腹心内烂也。
现代文：中兴之际，大将军本是作为君王心腹重臣受到像伊尹、吕尚那样的任用，而元帝末年，竟然攻打京都，明帝居丧，他又有异心阴谋，这是以下逆上，心腹内部腐烂了。

古文：及钱凤、沈充等逆兵四合，而为王师所挫，逾月而不能济水，北中郎刘遐及淮陵内史苏峻率淮泗之众以救朝廷，故其谣言首作于淮泗也。
现代文：等到钱凤、沈充等叛军四面会合，却被朝廷军队挫败，过了一个月还不能过河，北中郎刘遐和淮陵内史苏峻率领淮泗地区的兵众援救朝廷，所以谣言最早是在淮泗地区兴起的。

古文：朝廷卒以弱制强，罪人授首，是用白犬胆可救之效也。
现代文：朝廷最终以弱胜强，罪犯伏法，是用白犬胆可以救治的应验。

古文：海西公时，庾晞四五年中喜为挽歌，自摇大铃为唱，使左右齐和。
现代文：海西公时，庾晞四五年中喜欢作挽歌，自己摇着大铃歌唱，让身边的人齐声应和。

古文：又宴会辄令倡妓作新安人歌舞离别之辞，其声悲切。
现代文：又在宴会上往往命令倡优歌妓表演新安人歌舞离别的唱辞，声音悲切。

古文：时人怪之，后亦果败。
现代文：当时的人认为很怪异，后来也果然败亡。

古文：太元中，小兒以两铁相打于土中，名曰斗族。
现代文：太元年间，小孩子们用两块铁在土中相击打，名叫斗族。

古文：后王国宝、王孝伯一姓之中自相攻击。
现代文：后来王国宝、王孝伯同一族姓相互攻打。

古文：桓玄初改年为大亨，遐迩欢言曰二月了，故义谋以仲春发也。
现代文：桓玄起初改年号为大亨，远近的人都喧哗说是二月了，所以义谋是在仲春时节产生的。

古文：玄篡立，又改年为建始，以与赵王伦同，又易为永始，永始复是王莽受封之年也。
现代文：桓玄篡位自立，又改年号为建始，因舆赵王司马伦年号相同，又变更为永始，永始又是王莽受封之年。

古文：始徙司马道子于安成。
现代文：起初遣送司马道子到安成。

古文：安帝逊位，出永安宫，封为平固王，琅邪王德文为石阳公，并使住寻阳城。
现代文：安帝逊位，离开永安宫，封为平固王，琅邪王司马德文为石阳公，让他们同住在寻阳城。

古文：识者皆以为言不从之妖僭也。
现代文：有识之士都认为是言不顺的妖异。

古文：武帝初，何曾薄太官御膳，自取私食，子劭又过之，而王恺又过劭。
现代文：武帝初年，何曾接近太官御膳，自己私自拿取来吃，他儿子何劭超过他，而王恺又超过何劭。

古文：王恺、羊琇之俦，盛致声色，穷珍极丽。
现代文：王恺、羊诱之辈，大肆追逐声色，竭力搜寻珍宝丽人。

古文：至元康中，夸恣成俗，转相高尚，石崇之侈，遂兼王、何，而俪人主矣。
现代文：到元康年间，夸耀纵意成为风气，转而相互攀比，石崇的奢华，就相当于王恺、何劭两人，而舆国君相同。

古文：崇既诛死，天下寻亦沦丧。
现代文：石崇被诛杀后，天下不久也就沦丧了。

古文：庶征恆阳，刘向以为《春秋》大旱也。
现代文：事情的征候是久晴不雨，刘向认为就是《春秋》中记载的大旱。

古文：其夏旱，雩，《礼》谓之大雩。
现代文：夏季干旱，举行祈雨的祭祀，《礼》称为大雩。

古文：不伤二谷谓之不雨。
现代文：不伤害二谷称为不雨。

古文：京房《易传》曰：欲德不用兹谓张，厥灾荒，旱也。
现代文：京房《易传》说：有德行的不用这叫张，其灾祸是荒，是干旱。

古文：其旱阴云不雨，变而赤，因四际。
现代文：其干旱是阴云不降雨，变而为晴，遍及四方。

古文：师出过时兹谓广，其旱不生。
现代文：军队出征过了时机这叫作广，其干旱不生。

古文：上下皆蔽兹谓隔，其旱天赤三月，时有雹杀飞禽。
现代文：上下都蒙蔽这叫隔，其干旱是天晴三个月，时或有冰雹杀死飞禽。

古文：上缘求妃兹谓僭，其旱三月大温亡云。
现代文：君王多方找寻妃子这叫作僭，其早是三个月大热没有云。

古文：君高台府兹谓犯阴侵阳，其旱万物根死，数有火灾。
现代文：君王增高台府这叫作犯阴侵阳，其旱灾是万物根死，多次发生火灾。

古文：庶位逾节兹为僭，其旱泽物枯，为火所伤。
现代文：地位普通的超越规定这叫作僭乱，其干旱是湖泽中的东西干枯，被火毁伤。

古文：元年以来崇广宫府之应也。
现代文：是太和元年以来修建宫殿府第的应兆。

古文：又，是春宣帝南擒孟达，置二郡，张郃西破诸葛亮，毙马谡。
现代文：又，这年春天宣帝南征擒获孟达，设置两个郡，张郃在西部打败诸葛亮，马谖死。

古文：亢阳自大，又其应也。
现代文：亢奋的阳气自然变大，又是其应验。

古文：太和五年三月，自去冬十月至此月不雨。
现代文：太和五年三月，从去年冬季十月到这个月没有下雨。

古文：辛已，大雩。
现代文：辛巳，举行求雨祭祀。

古文：齐王正始元年二月，自去冬十二月至此月不雨。
现代文：齐王正始元年二月，从去年冬季十二月到这个月没有降雨。

古文：去岁正月，明帝崩。
现代文：去年正月，明帝去世。

古文：二月，曹爽白嗣主，转宣帝为太傅，外示尊崇，内实欲令事先由已。
现代文：二月曹爽禀明继位的君王，改任宣帝为太傅，表面显示尊崇，实际上是想要政令由自己决断。

古文：是时宣帝功盖魏朝，欲德不用之应也。
现代文：这时宣帝在魏朝功勋卓著，这是要有德的人不受重用的应验。

古文：高贵乡公甘露三年正月，自去秋至此月旱。
现代文：高贵乡公甘露三年正月，从上年秋到这个月大旱。

古文：是时文帝围诸葛诞，众出过时之应也。
现代文：这时文帝包围诸葛诞，兵众出动超过时间的应验。

古文：初，寿春秋夏常雨淹城，而此旱逾年，城陷，乃大雨。
现代文：起初，寿春秋夏时节常常有大雨淹城，而这次干旱时间延续到第二年，寿春城陷落，才降大雨。

古文：咸以诞为天亡。
现代文：都认为诸葛诞是被上天所灭亡的。

古文：是岁征役烦兴，军士怨叛。
现代文：逭年征赋徭役频繁，军队士兵怨愤叛乱。

古文：此亢阳自大，劳役失众之罚也。
现代文：这是亢奋的阳气大，劳役失去了民心的惩罚。

古文：其役弥岁，故旱亦竟年。
现代文：徭役一整年都有，所以旱灾也整年发生。

古文：时孙皓迁都武昌，劳役动众之应也。
现代文：当时孙皓迁都武昌，是劳役劳民的应验。

古文：武帝泰始七年五月闰月旱，大雩。
现代文：武帝泰始七年五月闰月干旱，举行求雨祭祀。

古文：是时帝纳荀勖邪说，留贾充不复西镇，而任恺渐疏，上下皆蔽之应也。
现代文：遣时武帝听信荀勖的邪说，留住贾充不让他再去镇守西部地区，而任恺逐渐受到疏远，这是上下都受蒙蔽不明的应兆。

古文：及李憙、鲁芝、李胤等并在散职，近厥德不用之谓也。
现代文：等到李憙、鲁芝、李胤等人都衹担任闲职，这近于所谓有德的人不予任用。

古文：九年，自正月旱，至于六月，祈宗庙社稷山川。
现代文：九年，从正月旱，直到六月，祭宗庙社稷山川求雨。

古文：十年四月，旱。
现代文：十年四月，干早。

古文：去年秋冬，采择卿校诸葛冲等女。
现代文：上年秋冬季，选取卿校诸葛冲等人的女儿。

古文：是春，五十余人入殿简选。
现代文：逭年春季，有五十多人入殿受挑选。

古文：又取小将吏女数十人，母子号哭于宫中，声闻于外，行人悲酸。
现代文：又选取低级将领官吏的女儿几十人，母子在宫中痛哭，哭声传到宫外，行人悲哀心酸。

古文：是殆积阴生阳，上缘求妃之应也。
现代文：造就是阴气积而生阳气，主上多方求取妃子的应兆。

古文：咸宁二年五月旱，大雩。
现代文：咸宁二年五月干旱，举行求雨祭祀。

古文：至六月，乃澍雨。
现代文：到六月，才有及时雨。

古文：太康二年旱，自去冬旱至此春。
现代文：太康二年旱，从上年冬季旱到逭年春季。

古文：三年四月旱，乙酉诏司空齐王攸与尚书、廷尉、河南尹录讯系囚，事从蠲宥。
现代文：三年四月旱，乙酉，诏令司空齐王司马攸同尚书、廷尉、沤卢尹核查审讯在押囚犯，尽量减刑宽贷。

古文：此年正月天阴，解而复合。
现代文：这一年正月天阴，阴云散开又合拢。

古文：刘毅上疏曰：必有阿党之臣奸以事君者，当诛而不赦也。
现代文：型塑上奏说：必定有徇私枉法的奸臣事奉君主，应杀不赦。

古文：帝不答。
现代文：武帝没有回答。

古文：是时荀勖、冯紞僭作威福，乱朝尤甚。
现代文：遣时荀鼬、遁丝以皇帝名义作威作福，使朝政严重混乱。

古文：七年夏，郡国十三大旱。
现代文：七年夏，十三个郡国大旱。

古文：九年夏，郡国三十三旱，扶风、始平、京兆、安定旱，伤麦。
现代文：九年夏，三十三个郡国大旱。扶风、始平、京兆、安定旱，伤害麦。

古文：十年二月，旱。
现代文：十年二月。干旱。

古文：自太康已后，虽正人满朝，不被亲仗，而贾充、荀勖、杨骏、冯紞等迭居要重，所以无年不旱者，欲德不用，上下皆蔽，庶位逾节之罚也。
现代文：自从太康以后，虽然正直的人士满朝，却不受亲信重用，而贾充、荀勖、杨骏、冯紞等人相继担任要职，所以没有一年不旱，是因为有德的人不受任用，上下都受蒙蔽，地位低微者超越任用的惩罚。

古文：惠帝元康七年七月，秦、雍二州大旱，疾疫，关中饥，米斛万钱。
现代文：惠帝元康七年七月，秦、雍二州大旱，瘟疫流行，闱中地区饥荒，米一斛一万钱。

古文：因此氐羌反叛，雍州刺史解系败绩。
现代文：氐羌乘机反叛，壅州刺史蟹至战败。

古文：而饥疫荐臻，戎晋并困，朝廷不能振，诏听相卖鬻。
现代文：饥荒瘟疫益严重，戎置之地也陷入困境，朝廷不能解决，韶令允许出卖官爵。

古文：其九月，郡国五旱。
现代文：这年九月，五个郡国大旱。

古文：永宁元年，自夏及秋，青、徐、幽、并四州旱。
现代文：丞宁元年，从夏季到秋季，青、徐、幽、并四州旱。

古文：十二月，又郡国十二旱。
现代文：十二月，又有十二个郡国旱。

古文：是年春，三王讨赵王伦，六旬之中数十战，死者十余万人。
现代文：逭年春季，三王讨伐趟王司马伦，两个月的时间裹有数十次战争，死十余万人。

古文：怀帝永嘉三年五月，大旱，襄平县梁水淡池竭，河、洛、江、汉皆可涉。
现代文：怀帝永嘉三年五月，大旱，襄平县梁水淡池枯竭，黄河、洛河、长江、汉水都可以涉水而过。

古文：是年三月，司马越归京都，遣兵入宫，收中书令缪播等九人杀之，皆僭逾之罚也。
现代文：这年三月，司马越返回京都，派兵入宫，拘捕中书令缪播等九人杀了他们，这都是对僭越的惩罚。

古文：又四方诸侯多怀无君之心，刘元海、石勒、王弥、李雄之徒贼害百姓，流血成泥，又其应也。
现代文：四方的诸侯多怀有叛逆之心，刘元海、石勒、王弥、李雄之徒残害百姓，流血在地成为泥浆，又是其应兆。

古文：五年，自去冬旱至此春。
现代文：五年，从上一年冬季到今年春旱。

古文：去岁十一月，司马越以行台自随，斥黜宫卫，无君臣之节。
现代文：上一年十一月，司马越带着皇室人员跟随着自己，撤换宫庭护卫，没有君臣的礼节。

古文：元帝建武元年六月，扬州旱。
现代文：元帝建武元年六月，握业旱。

古文：去年十二月，淳于伯冤死，其年即旱，而太兴元年六月又旱。
现代文：上年十二月，连王侦含冤而死，当年就旱，而左兴元年六月又旱。

古文：干宝曰杀淳于伯之后旱三年是也。
现代文：王直说杀死淳于伯后旱三年正是如此。

古文：刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜之罚也。
现代文：这是对滥施刑罚，众阴不顺服，阳气盛的惩罚。

古文：是时王敦陵僭已著。
现代文：这时王墓僭越欺君已经很明显。

古文：是年三月，王敦有石头之变，二宫陵辱，大臣诛死，僭逾无上，故旱尤甚也。
现代文：这年三月，玉錾发动五玺球之乱，皇帝皇后受到凌辱，大臣被杀，僭越皇上，所以旱情尤为严重。

古文：其闰十一月，京都大旱，川谷并竭。
现代文：逭年闰十一月，京都大旱，河川山谷都枯竭。

古文：明帝太宁三年，自春不雨，至于六月。
现代文：明帝太宁三年，从春季不下雨，直到六月。

古文：是时庾太后临朝称制，言不从而僭逾之罚也。
现代文：这时厘去屋临朝听政，是对言不顺而僭越的惩罚。

古文：九年，自四月不雨，至于八月。
现代文：九年，从四月起不下雨，直到八月。

古文：是时成帝冲弱，未亲万机，内外之政，决之将相。
现代文：遣时成帝年纪幼小，不能亲自处理朝政，朝廷内外事务，由将相决定。

古文：此僭逾之罚，连岁旱也。
现代文：这是对僭越的惩罚，连年旱。

古文：至四年，王导固让太傅，复子明辟。
现代文：到四年，王导坚持辞让太傅，还政于君。

古文：是后不旱，殆其应也。
现代文：这一年不旱，是其应兆。

古文：时天下普旱，会稽、余姚特甚，米斗直五百，人有相鬻者。
现代文：当时天下普遍干旱，会稽、余姚特别严重，稻米每斗值五百钱，有买卖人的。

古文：时王导以天下新定，务在遵养，不任刑罚，遂盗贼公行，频五年亢旱，亦舒绶之应也。
现代文：当时王导认为天下刚刚平定，应致力于休养生息，不重刑罚，于是盗贼公行，连续五年大旱，也是舒缓的应兆。

古文：是时帝在衤强褓，褚太后临朝，如明穆太后故事。
现代文：这时壁壹在襁褓中，厘立后控制朝政，就像明穆太后当年的做法。

古文：五年七月不雨，至于十月。
现代文：五年七月不下雨，直到十月。

古文：六年夏，旱。
现代文：六年夏季，干旱。

古文：八年夏，旱。
现代文：八年夏季，干早。

古文：是时桓温强恣，权制朝廷，僭逾之罚也。
现代文：遣时桓温强悍胡作非为，手握权力控制朝廷，是僭越的惩罚。

古文：凉州春旱至夏。
现代文：凉州春季干早直到夏季。

古文：自永和至是，嗣主幼冲，桓温陵僭，用兵征伐，百姓怨苦。
现代文：从永塑年到逭时，继位的君主年幼，桓温欺君掌权，用兵征伐，百姓怨恨困苦。

古文：是时桓温入觐高平陵，阖朝致拜，逾僭之应也。
现代文：造时里过前去拜高平陵，满朝官员进拜，这是僭越的应兆。

古文：初，八年破苻坚，九年诸将略地，有事徐豫，杨亮、赵统攻讨巴沔。
现代文：当初，八年时打败苻坚，九年时众将领攻占各地，进攻徐豫，杨亮、赵统攻讨旦迺地区。

古文：是年正月，谢安又出镇广陵，使子琰进次彭城，频有军役。
现代文：这年正月，谢安又外任镇守广陵，派儿子谢堑进军驻守堑球，屡有战争兵役。

古文：去岁北府遣戍胡陆，荆州经略河南。
现代文：前一年北府派军守卫胡陆，荆州管辖河南岸地区。

古文：是年夏，郭铨置戍野王，又遣军破黄淮。
现代文：这年夏季，郭铨在野王设置守戍，又派军攻破黄淮。

古文：十七年，秋旱至冬。
现代文：十七年，秋季干旱直到冬季。

古文：是时烈宗仁恕，信任会稽王道子，政事舒缓。
现代文：这时烈宗仁义宽厚，宠信任用会稽王司马道王，政务松散迟缓。

古文：又茹千秋为骠骑谘议，窃弄主相威福。
现代文：又茹千秋任骠骑谘议，窃夺玩弄君主，作威作福。

古文：又比丘尼乳母亲党及婢仆之子阶缘近习，临部领众。
现代文：又尼姑乳母亲党和婢女仆人的儿子都在周围，管领国事。

古文：又所在多上春竟囚，不以其辜，建康狱吏，枉暴既甚。
现代文：又到处都有很多正月的死囚，不依罪论罚，建康的狱吏，违法残暴很严重。

古文：此又僭逾不从冤滥之罚。
现代文：逭又是僭越不顺断案人冤枉失实的惩罚。

古文：安帝隆安二年冬，旱，寒甚。
现代文：安帝隆安二年冬季，旱，非常寒冷。

古文：时孙恩作乱，桓玄疑贰，迫杀殷仲堪，而朝廷即授以荆州之任，司马元显又讽百僚悉使敬己，内外骚动，兵革烦兴。
现代文：当时孙恩作乱，桓玄怀疑殷仲堪不同心，逼迫杀死了他，而朝廷随即授予桓玄统管荆州的重任，司马元颢又劝谕百官让他们自爱，朝廷内外混乱动荡，战事频繁发生。

古文：此皆陵僭忧愁之应也。
现代文：遣都是僭越侵上忧患愁怨的兆应。

古文：冬，又旱。
现代文：冬季，又干旱。

古文：时桓玄奢僭，十二月遂篡位。
现代文：当时桓玄肆意僭越，十二月篡位。

古文：九年，秋冬不雨。
现代文：九年，秋冬季不下雨。

古文：十二月又旱，井渎多竭。
现代文：十二月又旱，井水河水大多枯竭。

古文：是时军役烦兴。
现代文：逭时战事徭役频繁。

古文：魏明帝太和中，京师歌《兜铃曹子》，其唱曰其柰汝曹何，此诗妖也。
现代文：魏明帝太和年间，京城传唱《兜铃曹子》，唱其奈汝曹何，这是诗妖。

古文：其后曹爽见诛，曹氏遂废。
现代文：此后曹爽被杀，曹氏败落。

古文：景初初，童谣曰：阿公阿公驾马车，不意阿公东渡河，阿公来还当柰何及宣帝辽东归，至白屋，当还镇长安。
现代文：景初初年，童谣说：阿公阿公驾马车，不意阿公束渡河，阿公返回当奈何!等到宣帝从辽东归来，到白屋，准备回军镇守长安。

古文：会帝疾笃，急召之，乃乘追锋车东渡河，终如童谣之言。
现代文：恰逢明帝病重，急速召唤他，他就乘坐追锋车束渡黄河，最终就像童谣所说的。

古文：齐王嘉平中，有谣曰：白马素羁西南驰，其谁乘者硃虎骑。
现代文：齐王嘉平年间，有歌认说：白马素羁西南驰，谁是乘者朱虎骑。

古文：硃虎者，楚王小字也。
现代文：朱虎，是楚王的小名。

古文：王凌、令狐愚闻此谣，谋立彪。
现代文：王浚、令狐愚听说逭歌谣，谋划拥立司马彪。

古文：事发，凌等伏诛，彪赐死。
现代文：事情败露，王浚等人被杀，司马彪被赐死。

古文：吴孙亮初，童谣曰；吁汝恪，何若若，芦苇单衣篾钩络，于何相求常子阁。
现代文：吴孙亮初年，童谣说：吁汝恪，何若若，芦苇单衣篾钩络，何处相求常子阗。

古文：常子阁者，反语石子堈也。
现代文：常子阁，是石子垌的反语。

古文：钩络，钩带也。
现代文：钩络，是钩带。

古文：及诸葛恪死，果以苇席裹身，篾束其要，投之石子堈。
现代文：等到诸葛恪死，果然是用苇席包裹身体，用篾扎腰，抛在石子垌。

古文：孙亮初，公安有白鼍鸣。
现代文：孙亮初年，公安县有白鼍呜叫。

古文：童谣曰：白鼍鸣，龟背平。
现代文：童认说：白鼍呜，龟背平。

古文：南郡城中可长生者，有急易以逃也。
现代文：南郡城中可长生，是说有危急时容易逃生。

古文：明年，诸葛恪败，弟融镇公安，亦见袭，融刮金印龟服之而死。
现代文：第二年，诸葛恪败亡，他的弟弟诸葛融镇守公安，也受到攻打，诸葛融刮金印龟吞服而死。

古文：鼍有鳞介，甲兵之象。
现代文：鼍有鳞甲，是甲兵的象征。

古文：又曰，白祥也。
现代文：又说，是白祥。

古文：孙休永安二年，将守质子群聚嬉戏，有异小兒忽来言曰：三公锄，司马如。
现代文：孙休永安二年，做人质的守将的儿子们聚在一起嬉笑玩耍，有个奇异的小儿忽然来到说：三公锄，司马如。

古文：又曰：我非人，荧惑星也。
现代文：又说：我非人，是荧惑星。

古文：言毕上升，仰视若曳一匹练，有顷没。
现代文：说完向上升起，仰视他就像拖着一匹白色丝带，不一会儿消失。

古文：干宝曰：后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平。
现代文：干实说：四年后蜀国灭亡，六年魏国被废，二十一年吴国被平定。

古文：于是九服归晋。
现代文：天下四方都归于晋国。

古文：魏与吴蜀并战国，三公锄，司马如之谓也。
现代文：魏国同吴国、蜀国都是战国，说的就是三公锄，司马如。

古文：孙皓遣使者祭石印山下妖祠，使者因以丹书岩曰：楚九州渚，吴九州都。
现代文：孙皓派人祭祀石印山下的妖祠，那人用丹朱色在岩壁上书写道：楚九州渚，吴九州都。

古文：皓闻之，意益张，曰：从大皇帝至朕四世，太平之主非朕复谁恣虐逾甚，寻以降亡，近诗妖也。
现代文：孙皓听说，心中更加意气洋洋，说：从大皇帝到朕就是四世，太平君主不是朕又会是谁!肆意暴虐更为严重，不久投降灭亡，造近于诗妖。

古文：孙皓天纪中，童谣曰：阿童复阿童，衔刀游渡江。
现代文：孙皓天纪年间，童谣说：阿童复阿童，衔刀游渡江。

古文：武帝闻之，加王浚龙骧将军。
现代文：武帝听说后，加封王浚龙骧将军。

古文：及征吴，江西众军无过者，而王浚先定秣陵。
现代文：等到征伐吴国时，江西众多部队没有能渡过江的，而王浚先平定了秣陵。

古文：武帝太康三年平吴后，江南童谣曰：局缩肉，数横目，中国当败吴当复。
现代文：武帝太康三年平定吴国后，江南有童认说：局缩肉，敷横目，中国当败吴当复。

古文：又曰：鸡鸣不拊翼，吴复不用力。
现代文：又说：鸡呜不拊翼，吴复不用力。

古文：于时吴人皆谓在孙氏子孙，故窃发为乱者相继。
现代文：在当时吴地的人都认为应验在孙氏子孙身上，所以密谋兴起作乱的接连不断。

古文：案横目者四字，自吴亡至元帝兴几四十年，元帝兴于江东，皆如童谣之言焉。
现代文：横目就是四字，从吴国灭亡到元帝兴起将近四十年，元帝兴起在江东，都像童谣所说的一样。

古文：元帝忄而而少断，局缩肉者，有所斥也。
现代文：元帝懦弱缺少决断，局缩肉，是有所指的。

古文：太康末，京洛为《折杨柳》之歌，其曲始有兵革苦辛之辞，终以擒获斩截之事。
现代文：太康末年，京洛地区有《折杨柳》歌谣，歌曲开始有兵革苦难的歌词，结尾是说擒获斩杀截击的事。

古文：是时三杨贵盛而被族灭，太后废黜，幽死中宫，折杨柳之应也。
现代文：这时三杨权大至极而终被灭族，太后被废黜，幽禁死在宫中，这是折杨柳的应兆。

古文：惠帝永熙中，河内温县有人如狂，造书曰：光光文长，大戟为墙。
现代文：惠帝永熙年间，河内温县有人发狂，书写说：光光文长，大戟为墙。

古文：及杨骏居内府，以戟为卫，死时又为戟所害伤。
现代文：等到杨骏居住内府，用戟守卫，死时又被戟所伤害。

古文：杨后被废，贾后绝其膳八日而崩，葬街邮亭北，百姓哀之也。
现代文：杨后被废黜，贾后断其膳食八天后死去，葬在街邮亭北，百姓为她哀伤。

古文：雨火，武帝讳，兰，杨后字也。
现代文：两火，是武帝的名炎字；兰，是杨后的字。

古文：此时杨骏专权，楚王用事，故言荆笔杨板。
现代文：造时杨骏专擅朝政，楚王当权，所以说荆笔杨板。

古文：二人不诛，则君臣礼悖，故云几作驴也。
现代文：二人不诛，君臣的礼节就有背逆，所以说几作驴。

古文：又曰：城东马子莫咙哅，此至来年缠女閤。
现代文：又说：城东马子莫咙啕，等到来年缠你鬃。

古文：南风，贾后字也。
现代文：南风，是贾后的字。

古文：白，晋行也。
现代文：白，是晋朝的五行行色。

古文：沙门，太子小名也。
现代文：沙门，是太子的小名。

古文：鲁，贾谧国也。
现代文：鲁，是贾谧的封国。

古文：言贾后将与谧为乱，以危太子，而赵王因衅咀嚼豪贤，以成篡夺，不得其死之应也。
现代文：是说贾后将要同贾谧作乱，危害太子，而赵王利用仇隙杀害豪杰贤士，将篡位夺权，是不得善终的应兆。

古文：元康中，天下商农通著大鄣日。
现代文：元康年间，天下的商人农民流行戴大遮日帽。

古文：时童谣曰：屠苏鄣日覆两耳，当见瞎兒作天子。
现代文：当时的童谣说：屠苏鄣覆两耳，将见瞎儿作天子。

古文：及赵王伦篡位，其目实眇焉。
现代文：等到赵王司马伦篡位，他的一只眼确实是瞎的。

古文：赵王伦既篡，洛中童谣曰：兽从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来河灌灌。
现代文：趟王司马伦篡位后，洛城中有童谣说：兽从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来河灌灌。

古文：数月而齐王、成都、河间义兵同会诛伦。
现代文：几个月后齐王、成都王、河间王兴义兵会集一起诛杀司马伦。

古文：案成都西籓而在鄴，故曰兽从北来。
现代文：成都王分封在西而居住邺城，所以说兽从北来。

古文：齐东籓而在许，故曰龙从南来。
现代文：齐王分封在束而居住许，所以说龙从南来。

古文：河间水源而在关中，故曰水从西来。
现代文：河间水的源头在阎中，所以说水从西来。

古文：齐留辅政，居于宫西，又有无君之心，故言登城看也。
现代文：齐王留下辅佐朝政，居住在皇宫西边，他又有欺君之心，所以说登城看。

古文：太安中，童谣曰：五马游渡江，一马化为龙。
现代文：太安年间，童谣说：五马游渡江，一马化为龙。

古文：后中原大乱，宗籓多绝，唯琅邪、汝南、西阳、南顿、彭城同至江东，而元帝嗣统矣。
现代文：后来中原大乱，宗室藩王大多灭绝，衹有琅邪王、汝南王、西阳王、南顿王、彭城王一同到了江东，而元帝继承了皇统。

古文：司马越还洛，有童谣曰：洛中大鼠长尺二，若不早去大狗至。
现代文：司马越返回盗城，有童谣说：盗中大鼠长尺二，若不早去大狗至。

古文：及苟晞将破汲桑，又谣曰：元超兄弟大落度，上桑打椹为苟作。
现代文：等到苟晞将要攻破汲圣，又有童谣说：元超兄弟大落度，上桑打椹为苟作。

古文：由是越恶晞，夺其兗州，隙难遂构焉。
现代文：因此司马越厌恶苟晞，夺了他的兖州，仇怨患难于是产生。

古文：至建兴四年，帝降刘曜，在城东豆田壁中。
现代文：到建兴四年，愍帝投降刘曜，就在城东的豆田壁中。

古文：建兴中，江南谣歌曰：訇如白坑破，合集持作。
现代文：建兴年间，江南有歌谣说：訇如白坑破，合集持作甑。

古文：案白者，晋行。
现代文：白，是晋朝所定的五行之色。

古文：坑器有口属甕，瓦甕质刚，亦金之类也。
现代文：坑器有属瓮，瓦瓮质地坚硬，也是金一类。

古文：合集持作者，元帝鸠集遗余，以主社稷，未能克复中原，但偏王江南，故其喻也。
现代文：合集持作甑，是指元帝纠集遣留的人，成为社稷之主，不能够光复中原，衹是偏安统治江南，所以是他的比喻。

古文：及石头之事，六军大溃，兵人抄掠京邑，爰及二宫。
现代文：等到石头城战事，六军大溃败，士兵抢劫掠夺京师地区，殃及皇宫。

古文：其后三年，钱凤复攻京邑，阻水而守，相持月余日，焚烧城邑，井堙木刊矣。
现代文：此后三年，钱凤又攻打京师，凭据江水守卫，相持一个多月，焚烧城乡，水井被填塞树木被砍伐。

古文：凤等败退，沈充将其党还吴兴，官军踵之，蹈藉郡县，充父子授首，党与诛者以百数。
现代文：钱凤等人失败退走，沈充率领他的党徒返回吴兴，官军追击他，践踏郡县，沈充父子被斩首，其党徒被杀的数以百计。

古文：所谓扬州破换败，吴兴覆瓿甊，瓿甊瓦器，又小于也。
现代文：就是童谣所说的扬州破换败，吴兴覆瓿砖，瓿砖是瓦器，又比显小。

古文：及明帝崩，成帝幼，为苏峻所逼，迁于石头，御膳不足，此大马死，小马饿也。
现代文：等到明帝死，成帝年幼，被苏峻逼迫，迁到石头，御用膳食不足，造就是大马死，小马饿。

古文：高山，峻也，又言峻寻死。
现代文：高山，指苏峻，又说苏峻不久就死。

古文：石，峻弟苏石也。
现代文：石，指苏峻的弟弟苏石。

古文：峻死后，石据石头，寻为诸公所破，复是崩山石破之应也。
现代文：苏峻死后，苏石据守石头，不久被诸人攻破，又是崩山石破的应兆。

古文：咸康二年十二月，河北谣云：麦入土，杀石武。
现代文：咸康二年十二月，河北歌谄说：麦入土，杀石武。

古文：后如谣言。
现代文：后来就像歌谣所说的那样。

古文：庾亮初镇武昌，出至石头，百姓于岸上歌曰：庾公上武昌，翩翩如飞鸟。
现代文：庾亮起初镇守武昌，出到石头，百姓在岸上歌唱道：庾公上武昌，翩翩如飞鸟。

古文：后连征不入，及薨于镇，以丧还都葬，皆如谣言。
现代文：后来连续征召他都不入朝，直到在镇所去世，以丧殡送回京都安葬，都像歌谣所说的。

古文：穆帝升平中，童兒辈忽歌于道曰《阿子闻》，曲终辄云阿子汝闻不？
现代文：穆帝升平年间，孩童们忽然在路上唱《阿子闻》，曲终全是阿子你听到否。

古文：无几而帝崩，太后哭之曰：阿子汝闻不？
现代文：没多久秀睦崩，太后哭他说：阿子你听到否?

古文：升平末，俗间忽作《廉歌》，有扈谦者闻之曰：廉者，临也。
现代文：升平末年，民间忽然出现《廉歌》，有个叫扈谦的人听到此歌说：廉，是临。

古文：歌云白门廉，宫庭廉，内外悉临，国家其大讳乎少时而穆帝晏驾。
现代文：歌中说白门廉，宫庭廉，，内外都临，国家要有大忌的事了!不久穆帝死。

古文：朝廷闻而恶之，改年曰兴宁。
现代文：朝廷听说后很厌恶，改年号为兴宁。

古文：人复歌曰：虽复改兴宁，亦复无聊生。
现代文：人们又唱道：虽复改兴宁，亦复无聊生。

古文：哀旁寿崩。
现代文：哀帝不久死。

古文：海西公太和中，百姓歌曰：青青御路杨，白马紫游缰。
现代文：海西公太和年间，百姓歌唱说：青青御路杨，白马紫游缰。

古文：汝非皇太子，那得甘露浆？
现代文：你非皇太子，那得甘露浆。

古文：识者曰：白者，金行，马者，国族。
现代文：有识之士说：白色，对五行中的金。马，指皇族。

古文：紫为夺正之色，明以紫间硃也。
现代文：紫是侵夺正色的颜色，表明是用紫色混杂朱色。

古文：海西公寻废，其三子并非海西公之子，缢以马缰。
现代文：海西公很快被废黜，他的三个儿子都不是海西公的亲生儿子，被用马缰勒死。

古文：死之明日，南方献甘露马。
现代文：死后第二天，南方进献甘露。

古文：及海西公被废，百姓耕其门以种小麦，遂如谣言。
现代文：等到海西公被废黜，百姓在他屋门处耕地种上小麦，就像童谣所说的。

古文：海西公初生皇子，百姓歌云：凤皇生一雏，天下莫不喜。
现代文：海西公刚生皇子，百姓歌唱说：凤凰生一雏，天下莫不喜。

古文：其歌甚美，其旨甚微。
现代文：歌曲很美，但没有深意。

古文：海西公不男，使左右向龙与内侍接，生子，以为己子。
现代文：海西公有男性疾病，让身边的向龙和后宫侍女同房，生儿子，作为自己的儿子。

古文：桓石民为荆州，镇上明，百姓忽歌曰黄昙子。
现代文：桓石民统领荆州，镇守上明，百姓忽然唱歌谣黄昙子。

古文：曲中又曰：黄昙英，扬州大佛来上明。
现代文：曲子末尾又说：黄昙英，扬州大佛来上明。

古文：顷之而桓石民死，王忱为荆州。
现代文：不久桓石民死，王忱统领荆州。

古文：忱小字佛大，是大佛来上明也。
现代文：王忱小字佛大，就是大佛来上明。

古文：孝武帝太元末，京口谣曰：黄雌鸡，莫作雄父啼。
现代文：孝武帝太元末年，京有歌认说：黄雌鶸，莫作雄父啼。

古文：寻而王恭起兵诛王国宝，旋为刘牢之所败，故言拉飒栖也。
现代文：不久王恭起兵杀王国宝，很快被刘牢之打败，所以说拉飒栖。

古文：会稽王道子于东府造土山，名曰灵秀山。
现代文：会稽王司马道子在东府造土山，起名灵秀山。

古文：无几而孙恩作乱，再践会稽。
现代文：不久孙恩作乱，两次攻占会稽。

古文：会稽，道子所封；
现代文：会稽，是道王的封地；灵秀，是孙恩的字。

古文：后楷南奔桓玄，为玄所诛。
现代文：后来庾楷南去投奔桓玄，被桓玄所杀。

古文：未几而仲堪败，桓玄遂有荆州。
现代文：不久殷仲堪失败，桓玄占有了荆州。

古文：王恭镇京口，举兵诛王国宝。
现代文：王恭镇守京口，起兵杀王国宝。

古文：百姓谣云：昔年食白饭，今年食麦麸。
现代文：百姓有歌谣说：昔年食白饭，今年食麦麸。

古文：识者曰：昔年食白饭，言得志也。
现代文：有识之士说：昔年食白饭，是说得志。

古文：今年食麦麸，麸粗秽，其精已去，明将败也，天公将加谴谪而诛之也。
现代文：今年食麦麸，麦麸粗劣，精华已经去掉，说明将要败，天公将降下责罚而诛杀。

古文：捻咙喉，气不通，死之祥也。
现代文：捻咙喉，气不通，是死亡的象征。

古文：败复败，丁宁之辞也。
现代文：败复败，是叮咛的话。

古文：恭寻死，京都又大行亥疾，而喉并喝焉。
现代文：王恭不久死去，京都又大规模流行咳病，喉咙都噎塞了。

古文：王恭在京口，百姓间忽云；黄头小兒欲作贼，阿公在城，下指缚得。
现代文：王恭在京口，百姓中间忽然传唱：黄头小儿欲作贼，阿公在城，下指缚得。

古文：又云：黄头小人欲作乱，赖得金刀作籓扞。
现代文：又说：黄头小人欲作乱，赖得金刀作藩捍。

古文：黄字上恭字头也，小人恭字下也，寻如谣言者焉。
现代文：黄字上面是恭字的字头，小人是恭字的下部，不久后正像歌谒所说的那样。

古文：安帝隆安中，百姓忽作《懊憹》之歌，其曲曰：草生可揽结，女兒可揽撷。
现代文：安帝隆安中，百姓忽然流传《懊侬》歌，歌曲说：草生可揽结，女儿可揽撷。

古文：寻而桓玄篡位，义旗以三月二日扫定京都，诛之。
现代文：不久后桓玄篡位，义军在三月二日扫荡平定京都，杀桓玄。

古文：玄之宫女及逆党之家子女妓妾悉为军赏，东及瓯越，北流淮泗，皆人有所获。
现代文：桓玄的宫女以及逆党家中的子女歌妓婢妾都赏赐军队，柬到瓯越，北至淮泗，都有所得。

古文：故言时则草可结，事则女可撷也。
现代文：所以说草可以捆结，女子可以取得。

古文：桓玄既篡，童谣曰：草生及马腹，乌啄桓玄目。
现代文：桓玄篡位后，童谣说：草生及马腹，乌啄但塞目。

古文：及玄败，走至江陵，时正五月中，诛如其期焉。
现代文：等到盘失败，逃到江陵，时间正是五月中，被杀就是歌谣所说的日期。

古文：其时官养卢龙，宠以金紫，奉以名州，养之极也。
现代文：遣时官府奉养卢龙，用金银紫帛宠爱他，敬献他有名的州，是奉养的极致了。

古文：而龙不能怀我好音，举兵内伐，遂成仇敌也。
现代文：然而卢龙不能心念对他的恩惠，起兵攻伐内地，便成为仇敌。

古文：芦生不止自成积，及卢龙之败，斩伐其党，犹如草木以成积也。
现代文：芦生不止自成积，等到卢龙失败，诛灭他的同党，就像草木砍伐后积成堆一样。

古文：卢龙据广州，人为之谣曰：芦生漫漫竟天半。
现代文：卢龙占据广州，人们作歌谣说：芦生漫漫竟天半。

古文：后挤上流数州之地，内逼京辇，应天半之言。
现代文：后来他拥有上游几个州的地方，进逼京师，应了天半的话。

古文：义熙二年，小兒相逢于道，辄举其两手曰卢健健，次曰斗叹斗叹，末曰翁年老翁年老。
现代文：义熙二年，小孩子在路上相遇，往往就举起两手说卢健健，接着说斗叹斗叹，最后说翁年老翁年老。

古文：当时莫知所谓。
现代文：当时没有人知道说的是什么。

古文：其后卢龙内逼，舟舰盖川，健健之谓也。
现代文：此后卢龙进逼内地，舟舰覆盖江面，就是健健之意。

古文：既至查浦，屡克期欲与官斗，斗叹之应也。
现代文：他到达查浦后，多次约定日期想要同官军决战，就是斗叹的应兆。

古文：翁年老，群公有期颐之庆，知妖逆之徒自然消殄也。
现代文：翁年老，是说众公卿有长命百岁的吉庆，知道妖贼叛逆之徒自然会消灭。

古文：昔温峤令郭景纯卜己与庾亮吉凶，景纯云：元吉。
现代文：当年温崤让郭景纯占卜自己和庾亮的吉凶，景纯说：元吉。

古文：峤语亮曰：景纯每筮是，不敢尽言。
现代文：温矫对庾亮说：景纯常占筮很对，不敢全部说出来。

古文：吾等与国家同安危，而曰元吉，是事有成也。
现代文：我们舆国家共安危，而说元吉，这是说事情会成功。

古文：于是协同讨灭王敦。
现代文：于是共同讨伐灭了王敦。

古文：及坚在位凡三十年，败于淝水，是其应也。
现代文：等到苻坚在位总计三十年，在淝水战败，这是其应兆。

古文：又谣语云：河水清复清，苻坚死新城。
现代文：又有歌谣说：河水清复清，苻坚死新城。

古文：及坚为姚苌所杀，死于新城。
现代文：苻坚被姚苌所杀，死在新城。

古文：复谣歌云：鱼羊田升当灭秦。
现代文：又有歌谣说：鱼羊田升当灭秦。

古文：识者以为鱼羊，鲜也；
现代文：有识之士认为鱼羊，是鲜；

古文：田升，卑也，坚自号秦，言灭之者鲜卑也。
现代文：田升，是卑。苻坚自号秦，说的是消灭他的是鲜卑。

古文：其群臣谏坚，令尽诛鲜卑，坚不从。
现代文：群臣劝谏苻坚，让他杀所有的鲜卑人，苻坚不听从。

古文：及淮南败还，初为慕容冲所攻，又为姚苌所杀，身死国灭。
现代文：等到在淮南失败逃回，先是被慕容冲打败，又被姚苌所杀，身死而国灭。

古文：武帝太康六年，南阳献两足猛兽，此毛虫之孽也。
现代文：武帝太康六年，南阳进献两足的猛兽，这是毛虫的妖孽。

古文：京房《易传》曰：足少者，下不胜任也。
现代文：说预兆着战乱。京房《易传》说：足部缺少，是指下面不能胜任。

古文：干宝以为：兽者阴精，居于阳，金兽也。
现代文：干宝认为：兽是阴气之精，在阳气中，是金兽。

古文：南阳，火名也。
现代文：南阳，是火名。

古文：金精入火而失其形，王室乱之妖也。
现代文：金精入火而失去其形，是王室动乱的妖异。

古文：六，水数，言水数既极，火慝得作，而金受其败也。
现代文：六，是水数，是说水数已经达到极点，火灾就会发作，而金就会受到损害。

古文：至元康九年，始杀太子，距此十四年。
现代文：到元康九年，杀死太子，距此时有十四年。

古文：二七十四，火始终相乘之数也。
现代文：二七十四，是火始终相乘的数。

古文：自帝受命，至愍怀之废，凡三十五年焉。
现代文：从武帝承受天命，到愍怀太子被废黜，总计三十五年。

古文：太康七年十一月丙辰，四角兽见于河间，河间王颙获以献。
现代文：太康七年十一月丙辰，四角兽出现在河间，河间王司马颐捕获进献朝廷。

古文：天戒若曰，角，兵象也，四者，四方之象，当有兵乱起于四方。
现代文：天戒像是说，角，是兵的象征，四，是四方的象征，将会有军队战乱在四方兴起。

古文：后河间王遂连四方之兵，作为乱阶，殆其应也。
现代文：后来河间王终于联合四方的军队，开始了动乱，造就是应兆。

古文：怀帝永嘉五年，蝘鼠出延陵。
现代文：怀帝永嘉五年，妪鼠出现在延陵。

古文：郭景纯筮之曰：此郡东之县，当有妖人欲称制者，亦寻自死矣。
现代文：郭景纯卜筮说：此郡东的县中，将会有妖人想要自立为王，也会很快自己死去。

古文：其后吴兴徐馥作乱，杀太守袁琇，馥亦时灭，是其应也。
现代文：此后吴兴的徐馥作乱，杀死太守袁诱，徐馥也在当时灭亡，这是应兆。

古文：成帝咸和六年正月丁巳，会州郡秀孝于乐贤堂，有麏见于前，获之。
现代文：成帝咸和六年正月丁巳，在乐贤堂会集州郡中的秀才孝廉，有磨在前面出现，捕获。

古文：孙盛以为吉祥。
现代文：孙盛认为是吉祥。

古文：夫秀孝，天下之彦士；
现代文：秀才孝廉，是天下的贤士；

古文：乐贤堂，所以乐养贤也。
现代文：乐贤堂，是养贤士的地方。

古文：自丧乱以后，风教陵夷，秀孝策试，乏四科之实。
现代文：从丧乱以后，风俗教化遭到破坏，秀才孝廉的策对应试，缺乏四科之实。

古文：麏兴于前，或斯故乎？
现代文：麖在前面出现，或许是这个缘故?

古文：哀帝隆和元年十月甲申，有麈入东海第。
现代文：哀帝隆和元年十月甲申，有尘进入东海王府第。

古文：百姓欢言曰：麈入东海第，识者怪之。
现代文：百姓喧哗说麈入束海府第，有识之士认为很怪。

古文：及海西废为东海王，乃入其第。
现代文：等到海西公被废为束海王，就进入此府第中。

古文：孝武太元十三年四月癸巳，祠庙毕，有兔行庙堂上。
现代文：孝武帝太元十三年四月癸巳，祖庙祭祀结束，有兔子在庙堂上奔跑。

古文：天戒若曰，兔，野物也，而集宗庙之堂，不祥莫之甚焉。
现代文：天戒像是说，兔，是野生动物，而会集在宗庙的厅堂上，没有比这更为不祥的了。

古文：公孙文懿家有犬，冠帻绛衣上屋，此犬祸也。
现代文：公孙文懿家有条狗，头戴包巾穿着绛色衣服上到屋顶，这是犬祸。

古文：屋上，亢阳高危之地。
现代文：屋上，是阳气高危的地方。

古文：天戒若曰，亢阳无上，偷自尊高，狗而冠者也。
现代文：天戒像是说，阳气不能上，偷自尊贵，就出现狗戴冠的。

古文：及文懿自立为燕王，果为魏所灭。
现代文：等到塞垄自立为夔王，果然被委蝈消灭。

古文：京房《易传》曰：君不正，臣欲篡，厥妖狗出朝门。
现代文：塞庆《易传》说：君王不正，臣子想要篡位，妖异的狗就会出朝廷之门。

古文：魏侍中应璩在直庐，欻见一白狗出门，问众人，无见者。
现代文：魏侍中应璩在值宿处所，忽然看见一只白狗出门，问众人，没有人看见。

古文：逾年卒，近犬祸也。
现代文：过了一年应璩死，这是近于犬祸。

古文：吴诸葛恪征淮南归，将朝会，犬衔引其衣。
现代文：吴诸葛恪征讨淮南归来，将去上朝见君王，狗咬拽他的衣服。

古文：恪曰：犬不欲我行乎？
现代文：诸葛恪说：狗不想让我走吗?

古文：还坐。
现代文：返回坐下。

古文：有顷复起，犬又衔衣，乃令逐犬，遂升车，入而被害。
现代文：稍后又起身，狗又咬着他的衣服，就命人赶走狗，登上车，入朝便遭到杀害。

古文：武帝太康九年，幽州有犬，鼻行地三百余步。
现代文：武帝太康九年，幽州有狗，用鼻子在地上走了三百多步。

古文：天戒若曰，是时帝不思和峤之言，卒立惠帝，以致衰乱，是言不从之罚也。
现代文：天戒像是说，这时武帝不考虑和堕的话，最终立了塞童，造成衰败战乱，这是对不听忠言的惩罚。

古文：惠帝元康中，吴郡娄县人家闻地中有犬子声，掘之，得雌雄各一。
现代文：惠帝元康年间，吴郡娄县有人在家中听到地底下有狗崽的叫声，挖地，得到雌犬雄犬各一只。

古文：还置窟中，覆以磨石，经宿失所在。
现代文：放回洞中，盖上磨石，过了一夜，找不到在何处。

古文：天戒若曰，帝既衰弱，籓王相谮，故有犬祸。
现代文：天戒像是说，惠帝已很衰弱，分封各地诸侯王相互诋毁，所以有犬祸。

古文：永兴元年，丹阳内史硃逵家犬生三子，皆无头。
现代文：永兴元年，丹杨内史朱逵家犬生三崽，都没有头。

古文：后逵为扬州刺史曹武所杀。
现代文：后来朱逵被扬州刺史曹武杀死。

古文：于是果有二胡之乱，天下饥荒焉。
现代文：于是果然有二胡之乱，天下发生饥荒。

古文：愍帝建兴元年，狗与猪交。
现代文：愍帝建兴元年，狗同猪交合。

古文：案《汉书》，景帝时有此，以为悖乱之气，亦犬豕祸也。
现代文：考查《汉书》，景帝时有这样的事，认为是荒谬惑乱的征象，也是犬猪灾祸。

古文：犬，兵革之占也。
现代文：犬，是兵甲的征候。

古文：豕，北方匈奴之象。
现代文：猪，是北方鱼趣的象征。

古文：逆言失听，异类相交，必生害也。
现代文：忠言逆耳，不同的动物相交，必定发生祸患。

古文：饿而帝没于胡，是其应也。
现代文：不久愍帝被胡人掳去，就是它的应兆。

古文：元帝太兴中，吴郡太守张懋闻斋内床下犬声，求而不得。
现代文：元帝太兴年间，吴郡太守张懋听到斋堂内床下有犬吠声，寻找却没有找到。

古文：既而地自坼，见有二犬子，取而养之，皆死。
现代文：过后地面自行坍塌，看到有两只犬崽，取出来喂养，都没有活。

古文：京房《易传》曰：谗臣在侧，则犬生妖。
现代文：直良《易传》说：谗佞的臣子在身边，狗就会生妖异。

古文：太兴四年，庐江灊县何旭家忽闻地中有犬子声，掘之得一母犬，青釐色，状甚羸瘦，走入草中，不知所在。
现代文：太兴四年，庐红逻题恒旭家忽然听到地底下有犬崽的声音，挖掘得到一只母犬，青厘色，样子非常瘦弱，跑进草丛中，不知到了何处。

古文：视其处有二犬子，一雄一雌，哺而养之，雌死雄活。
现代文：原来的地方有两只犬患，一雄一雌，喂养，雌崽死雄崽活。

古文：及长为犬，善噬兽。
现代文：等到长大，善于噬咬兽类。

古文：其后旭里中为蛮所没。
现代文：后来何旭家乡被蛮人占领。

古文：安帝隆安初，吴郡治下狗恆夜吠，聚高桥上，人家狗有限而吠声甚众。
现代文：安帝隆安初年，吴郡治所狗整夜狂吠，聚集在高桥上，家狗数目有限但是吠声很多。

古文：或有夜觇视之云：一狗假有两三头，皆前向乱吠。
现代文：有入夜间窥视后说：一只狗似乎有两三个头，都朝前方乱吠。

古文：无几，孙恩乱于吴会焉。
现代文：没多久，孙恩在吴会作乱。

古文：是时辅国将军孙无终家于既阳，地中闻犬子声，寻而地斥，有二犬子，皆白色，一雄一雌，取而养之，皆死。
现代文：遣时辅国将军孙无终居住在既阳，地底下听到有犬崽的叫声，不久地塌裂，有两只犬崽，都是白色，一雄一雌，取出喂养，都死了。

古文：后无终为桓玄所诛灭。
现代文：后来孙无终被桓玄诛杀。

古文：案《尸子》曰：地中有犬，名曰地狼。
现代文：考查《尸子》说：地中有犬，名叫地狼。

古文：《夏鼎志》曰；掘地得犬，名曰贾。
现代文：《夏鼎志》说：挖地得到犬，名叫贾。

古文：此盖自然之物，不应出而出，为犬祸也。
现代文：这是自然之物，不应该出来而出来，是犬祸。

古文：桓玄将拜楚王，已设拜席，群官陪位。
现代文：桓玄将要为楚王，已经设置好拜席，众官员陪立在位。

古文：玄未及出，有狗来便其席，莫不惊怪。
现代文：桓玄没有来得及出来，有狗前来在拜席上拉下粪便，没有人不感到惊奇怪异的。

古文：玄性猜暴，竟无言者，逐狗改席而已。
现代文：桓玄性情暴烈，竟然没有说话，衹是赶走狗撤换了拜席罢了。

古文：天戒若曰，桓玄无德而叨窃大位，故犬便其席，示其妄据之甚也。
现代文：天戒像是说，桓玄没有德行却窃取高位，所以犬在席上拉粪便，表明非分占高位严重。

古文：八十日玄败亡焉。
现代文：八十天后桓玄失败灭亡。

古文：魏明帝青龙三年正月乙亥，陨石于寿光。
现代文：魏明帝壹蓝三年正月乙亥，有陨石落在寿光。

古文：案《左氏传》陨石，星也，刘歆说曰：庶众惟星陨于宋者，象宋襄公将得诸侯而不终也。
现代文：《左氏传》载陨石，是星，刘歆解释说：众国中衹有星陨落在宋，这象征宋襄公将得诸侯却不能善终。

古文：秦始皇时有陨石，班固以为：石，阴类也。
现代文：秦始皇时有陨石，班固认为：石，是阴类。

古文：又白祥，臣将危君。
现代文：又是白祥，臣子将危及君王。

古文：是后宣帝得政云。
现代文：此后宣帝执掌了朝政。

古文：武帝太康五年五月丁巳，陨石于温及河阳各二。
现代文：武帝太康五年五月丁巳，各有两块陨石落在湿墨和河阳县。

古文：六年正月，陨石于温，三。
现代文：六年正月，陨石落在鳄，有三块。

古文：成帝咸和八年五月，星陨于肥乡，一。
现代文：成帝咸和八年五月，有流星陨落在旦眯，陨石一块。

古文：九年正月，陨石于凉州，二。
现代文：九年正月，陨石落在瘟业，有两块。

古文：案京房《易传》曰庶士为天子之祥也，其说曰：石立于山同姓，平地异姓。
现代文：塞庆《易传》说是普通人成为天子的祥瑞，它的解释说：石立在山上同姓，在平地是异姓。

古文：干宝以为孙皓承废故之家得位，其应也。
现代文：工宣认为是珏壁承继发生废黜变故的家族得到皇位，是其应兆。

古文：或曰孙休见立之祥也。
现代文：有人说是逐休被拥立的祥瑞。

古文：武帝太康十年，洛阳宫西宜秋里石生地中，始高三尺，如香鈩形，后如伛人，槃薄不可掘。
现代文：武帝太康十年，洛阳宫殿西宜秋里有石头从地中长出，起初有三尺高，像香炉的形状，后来像弯腰的人，盘踞在地上挖不出来。

古文：明年宫车晏驾，王室始骚，卒以乱亡。
现代文：第二年皇帝去世，王室开始骚动，最终因战乱灭亡。

古文：京房《易传》曰：石立如人，庶士为天下雄。
现代文：京房《易传》说：石头像人一样站立，是庶士要成月天下雄杰。

古文：此近之矣。
现代文：此相近似。

古文：惠帝元康五年十二月，有石生于宜年里。
现代文：惠帝元康五年十二月，有石头生长在宜年里。

古文：永康元年，襄阳郡上言，得鸣石，撞之，声闻七八里。
现代文：永康元年，襄阳郡上奏说，得到鸣响的石头，撞击，声音可传出七八里远。

古文：太安元年，丹阳湖熟县夏架湖有大石，浮二百步而登岸，民惊噪相告曰：石来。
现代文：太安元年，丹荡湖熟县夏架湖中有大石头，漂浮二百步后登上岸，民众惊奇噪动相告说：石来。

古文：干宝曰：寻有石冰入建鄴。
现代文：干宝说：不久有石冰进入建邺。

古文：车骑大将军、东嬴王腾自并州迁镇鄴，行次真定。
现代文：车骑大将军、东羸王司马腾从并州迁移去镇守邺城，行军驻扎在真室。

古文：时久积雪，而当门前方数丈独消释，腾怪而掘之，得玉马，高尺许，口齿缺。
现代文：当时长时间积雪，而独有正对门前几丈的地方消融，司马腾感到奇怪进行挖掘，得到玉马，有一尺多高，口齿缺。

古文：腾以马者国姓，上送之，以为瑞。
现代文：司马腾认为马是国姓，呈送上去，认为是祥瑞。

古文：然马无齿则不得食，妖祥之兆，衰亡之征。
现代文：但是马没有牙齿就不能吃食，是妖祥的预兆，衰亡的征候。

古文：案占，此白祥也。
现代文：占卜，这是白祥。

古文：是后腾为汲桑所杀，而天下遂乱。
现代文：此后司马腾被汲桑杀死，天下大乱。

古文：武帝泰始八年五月，蜀地雨白毛，此白祥也。
现代文：武帝泰始八年五月，蜀地天降白毛，这是白祥。

古文：时益州刺史皇甫晏伐汶山胡，从事何旅固谏，不从，牙门张弘等困众之怨，诬晏谋逆，害之。
现代文：当时益州刺史皇直垦讨伐这山塑人，从事何并极力劝谏，皇直星不听，牙门将迪厶等人凭藉部众的怨愤，诬谄皇甫晏阴谋叛逆，害死了他。

古文：京房《易传》曰：前乐后忧，厥妖天雨羽。
现代文：塞屋《易传》说：先乐后忧，其妖异是天降羽毛。

古文：又曰：邪人进，贤人逃，天雨毛。
现代文：又说：邪恶的人进升，贤能的人逃走，天降羽毛。

古文：其《易妖》曰：天雨毛羽，贵人出走。
现代文：其《易妖》说：天降毛羽，贵人出逃。

古文：三占皆应。
现代文：三占都应验了。

古文：惠帝永宁元军，齐王冏举义军。
现代文：惠帝永宁元年，齐王司马同发义军。

古文：军中有小兒，出于襄城繁昌县，年八岁，发体悉白，颇能卜，于《洪范》，白祥也。
现代文：军中有小孩，出自襄越繁昌县，年纪八岁，头发身体都是白色，很会占卜，在《洪范》上，这是白祥。

古文：成帝咸康初，地生毛，近白祥也。
现代文：成帝咸康初年，地上长出毛，近似白祥。

古文：孙盛以为人劳之异也。
现代文：瑟盛认为是人劳苦的异征。

古文：是后石季龙灭而中原向化，将相皆甘心焉。
现代文：此后石季龙灭亡而中原归向教化，武将文臣都心悦诚服。

古文：其间征伐征赋，役无宁岁，天下劳扰，百姓疲怨。
现代文：其间征战讨伐征收赋税，劳役繁多没有安宁的日子，天下劳苦纷扰，百姓疲惫怨愤。

古文：咸康三年六月，地生毛。
现代文：咸康三年六月，地上长出毛。

古文：孝武太元二年五月，京都地生毛，至四年而氐贼次襄国，围彭城，向广陵，征戍仍出，兵连年不解。
现代文：孝武帝太元二年五月，京都地面长出毛，到了四年，氐贼进驻襄国，围攻彭城，直指广陵，征伐戍守频繁发生，战事连年不断。

古文：太元十四年四月，京都地生毛。
现代文：太元十四年四月，京都地上长毛。

古文：是时苻坚灭后，经略多事，人劳之应也。
现代文：遣时在苻坚灭亡后，天下多事，是人民劳苦的应验。

古文：十七年四月，地生毛。
现代文：十七年四月，地面长毛。

古文：安帝隆安四年四月乙未，地生毛，或白或黑。
现代文：安帝隆安四年四月乙未，地面长毛，有的白有的黑。

古文：元兴三年五月，江陵地生毛。
现代文：元兴三年五月，江陵地面长毛。

古文：是后江陵见袭，交战者数矣。
现代文：此后江陵遭袭击，多次交战。

古文：义熙三年三月，地生白毛。
现代文：义熙三年三月，地面长出白毛。

古文：十年三月地生毛。
现代文：十年三月，地面长毛。

古文：明年，王旅西讨司马休之。
现代文：第二年，朝廷军队西去讨伐司马休之。

古文：又明年，北扫关洛。
现代文：再过一年，北上扫荡关洛地区。

古文：魏齐王正始末，河南尹李胜治听事，有小材激堕，楇受符吏石彪头，断之，此木沴金也。
现代文：魏齐王正始末年，河南尹李胜在官署理事，有小块木料急速坠落，击中接受符牌官吏互彪的头，头断了，这是木诊金。

古文：胜后旬日而败。
现代文：奎胜在十曰后败亡。

古文：惠帝元康八年五月，郊禖坛石中破为二，此木沴金也。
现代文：惠帝元康八年五月，求子神庙的祭坛石从中间破裂为两块，这是木克金。

古文：郊禖坛者，求子之神位，无故自毁，太子将危之象也。
现代文：求子神庙的坛，是求子的神位，无故自己毁坏，是太子将有危险的象征。

古文：明年愍怀废死。
现代文：第二年，愍怀太子被废黜死去。

古文：孝武帝太元十年四月，谢安出镇广陵，始发石头，金鼓无故自破。
现代文：孝武帝太元十年四月，谢安出镇广陵，从石头出发，金鼓无故自行破裂。

古文：此木沴金之异也，天意也。
现代文：此是木克金的异征，是天意。

古文：天戒若曰，安徒扬经略之声，终无其实，钲鼓不用之象也。
现代文：天戒像是说，谢安仅仅有了安邦治国之名，而无其实，这是钮鼓不用的象征。

古文：月余，以疾还而薨。
现代文：一个多月后，因疾病返回后死去。

古文：《传》曰：视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚恆燠，厥极疾。
现代文：《传》说：察看而不明，这叫做不哲，其咎责是舒缓，其惩罚是长期炎热，其极是疾病。

古文：时则有草妖，时则有蠃虫之孽，时则有羊祸，时则有目痾，时则有赤眚赤祥。
现代文：时或有草妖，时或有蠃虫的妖孽，时或有羊祸，时或有眼睛的重病，时或有赤眚赤祥。

古文：惟水沴火。
现代文：是水克火。

古文：视之不明，是谓不哲。
现代文：察看而不明，这叫做不哲。

古文：哲，知也。
现代文：哲，是知。

古文：《诗》云：尔德不明，以亡陪亡卿。
现代文：《诗》说：你的德行不明，就无人相陪伴相辅助。

古文：不明尔德，以亡背亡侧。
现代文：你有不明的德行，就无人在身后在身旁。

古文：言上不明，暗昧蔽惑，则不能知善恶，亲近习，长同类，亡功者受赏，有罪者不杀，百官废乱，失在舒缓，故其咎舒也。
现代文：说的是主上不明，昏愤受蒙蔽迷惑，就不能分辨善恶，亲近身边的人，提拔重用同类的人，无功的人受奖赏，有罪者的人不惩处，百官废乱，失于松缓，所以其责是舒。

古文：盛夏日长，暑以养物，政弛缓，故其罚常燠也。
现代文：盛夏季节白天长，暑气养育万物，政治松缓，所以其惩罚是长时间炎热。

古文：燠则冬温，春夏不和，伤病疾人，其极疾也。
现代文：炎热就会造成冬季温暖，春夏不和，病患伤害人，其极端就是疾病。

古文：诛不行则霜不杀草，繇臣下则杀不以时，故有草妖。
现代文：责罚不施行，霜就不杀灭野草，宽宥臣下，惩处就不能按时执行，所以就有草妖。

古文：凡妖，貌则以服，言则以诗，听则以声。
现代文：凡是妖，外形就表现在服饰，言语表现在诗歌，听觉表现在声音。

古文：视不以色者，五色，物之大分也，在于眚祥，故圣人以为草妖，失物柄之明者也。
现代文：察看不辨色，五色是万物最大的区别，在于灾异征祥，所以圣人认为草妖，是丧失对事物根本的明辨。

古文：温燠生虫，故有蠃虫之孽，谓螟螣之类当死不死，当生而不生，或多于故而为灾也。
现代文：温热生虫，所以有蠃虫之灾，是说螟塍之类应该死却不死，应当生却不生，或者多于以往而成骂灾害。

古文：刘歆以为属思心不容。
现代文：刘歆认为属于思虑之心不宽容。

古文：于《易》，刚而苞柔为《离》，《离》为火，为目。
现代文：在《易》中，刚而包含柔是《离》，《离》是火，是眼睛。

古文：羊上角下蹄，刚而苞柔，羊大目而不精明，视气毁，故有羊祸。
现代文：羊上有角下有蹄，刚而包含柔，羊有大眼睛却没有明亮的瞳仁，视觉之气毁坏，所以有羊祸。

古文：一日，暑岁羊多疫死，及为怪，亦是也。
现代文：一说，暑热的年份羊多病死，以致成为怪，也是对的。

古文：及人，则多病目者，故有目痾。
现代文：至于人，多是眼睛有病，所以有眼病。

古文：火色赤，故有赤眚赤祥。
现代文：火的颜色为赤，所以有赤眚赤祥。

古文：凡视伤者，病火气；
现代文：凡是视觉有损伤的，是病在火气；

古文：火气伤，则水沴之。
现代文：因火气伤害，就要水来克。

古文：其极疾者顺之，其福曰寿。
现代文：其极为病重的顺之，其福叫寿。

古文：刘歆《视传》曰有羽虫之孽，鸡祸。
现代文：刘歆《视传》说有羽虫的之孽，鶸祸。

古文：说以为于天文南方硃张为鸟星，故为羽虫。
现代文：解说认为在天文上南方的朱张是鸟星，所以是羽虫。

古文：祸亦从羽，故为鸡。
现代文：祸患也是从羽，所以是鶸。

古文：鸡于《易》自在《巽》，说非是。
现代文：鸡在《易》中对应《巽》，这说法不对。

古文：庶征之恆燠，刘向以为《春秋》无冰也。
现代文：征候是持久炎热，刘向认为是《春秋》中的无冰。

古文：小燠不书，无冰然后书，举其大者也。
现代文：小热不记载，无冰然后记载下来，是举出其大的。

古文：京房《易传》曰：禄不遂行兹谓欺，厮咎燠。
现代文：京房《易传》说：俸禄不供给逭叫作欺，其咎责是炎热。

古文：其燠，雨云四至而温。
现代文：炎热，雨云从四面来到而温。

古文：臣安禄乐逸兹谓乱，燠而生虫。
现代文：臣子安于俸禄乐于安逸这叫作乱，热生虫。

古文：知罪不诛兹谓舒，其燠，夏则暑杀人，冬则物华实。
现代文：知道罪责不予惩处这叫作舒，其热，在夏季就是暑热杀人，在冬季就是万物开花结果。

古文：重过不诛兹谓亡征，其咎当寒而燠尽六日也。
现代文：有严重过失不惩罚这叫作灭亡的征兆，其咎责是应当寒冷却暖热整六天。

古文：吴孙亮建兴元年九月，桃李华，孙权世政烦赋重，人凋于役。
现代文：吴孙亮建兴元年九月，桃李开花。孙权时代政治繁乱，赋税沉重，人民疲于徭役。

古文：是时诸葛恪始辅政，息校官，原逋责，除关梁，崇宽厚，此舒缓之应也。
现代文：遣时诸葛恪开始辅佐朝政，撤销了察探情事的官吏，恕免拖欠的赋债，撤除了关隘渡，崇尚宽厚，逭就是舒松宽缓的应兆。

古文：一说桃李寒华为草妖，或属华孽。
现代文：一说桃李在寒冷时节开花是草妖，或属于花孽。

古文：魏少帝景元三年十月，桃李华。
现代文：魏少帝基五三年十月，桃李开花。

古文：时少帝深树恩德，事崇优缓，此其应也。
现代文：当时少童深树恩德，政事崇尚优厚宽缓，这是其应兆。

古文：惠帝元康二年二月，巴西郡界草皆生华，结子如麦，可食。
现代文：惠帝元康二年二月，巴西郡境的草都开了花，结出像麦子一样的籽实，可以吃。

古文：时帝初即位，楚王玮矫诏诛汝南王亮及太保卫瓘，帝不能察。
现代文：当时惠帝刚即位，楚王司马璋诈用皇帝诏书杀了汝南王司马亮和太保卫璀，皇帝不能明察。

古文：今非时草结实，此恆燠宽舒之罚。
现代文：现在草不按时序结籽实，这是持久炎热宽缓舒松的惩罚。

古文：穆帝永和九年十二月，桃李华，是时简文辅政，事多驰略，舒缓之应也。
现代文：穆帝永和九年十二月，桃李开花。逭时简文辅佐朝政，政事多松懈疏略，是舒缓的应兆。

古文：汉献帝建安二十五年春正月，魏武帝在洛阳起建始殿，伐濯龙树而血出，又掘徙梨，根伤亦血出。
现代文：汉献帝建安二十五年春正月，魏武帝在洛隧修建建筮毖，砍伐理邑垄树而有血流出，又挖掘迁移梨树，树根损伤也有血流出。

古文：帝恶之，遂寝疾，是月崩。
现代文：武帝感到很厌恶，于是卧病，在逭月死去。

古文：盖草妖，又赤祥，是岁魏文帝黄初元年也。
现代文：是草妖，又是赤祥，这年是魏文帝黄初元年。

古文：吴孙亮五凤元年六月，交止稗草化为稻。
现代文：吴孙亮五凤元年六月，奎皿有稗草变成稻子。

古文：昔三苗将亡，五谷变种，此草妖也。
现代文：从前三茎快要灭亡，五谷有变种，这是草妖。

古文：其后亮废。
现代文：此后孙亮被废黜。

古文：谯周忧之，无所与言，乃书柱曰：众而大，其之会。
现代文：尽眉对此很忧虑，没有人可以诉说，就在柱子上写道：众而大，其之会。

古文：蜀果亡，如周言，此草妖也。
现代文：蜀国果然灭亡，就像谯周所说的，这是草妖。

古文：吴孙皓天玺元年，吴郡临平湖自汉末秽塞，是时一夕忽开除无草。
现代文：吴孙皓天玺元年，呈邓临平湖从莲丛末年起淤塞，这时一夜间忽然开通没有了杂草。

古文：长老相传：此湖塞，天下乱；
现代文：年长的人相传说：此湖塞，天下乱；

古文：吴寻亡而九服为一。
现代文：吴国不久灭亡而全国统一。

古文：天纪三年八月，建鄴有鬼目菜于工黄狗家生，依缘枣树，长丈余，茎广四寸，厚二分。
现代文：天纪三年八月，建邺有鬼目菜在工匠董狍家生长，攀缘着枣树，有一丈多长，茎杆有四寸粗，二分厚。

古文：又有荬菜生工吴平家，高四尺，如枇杷形，上圆，径一尺八寸，茎广五寸，两边生叶，绿色。
现代文：又有赀菜生长在工匠吴平家，四尺高，形状像枇杷，上部圆形，直径一尺八寸，茎杆有五寸粗，两边生叶，绿色。

古文：东观案图，名鬼目作芝萆，荬菜作平虑，遂以狗为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶。
现代文：束观官员查图典，鬼目草名叫芝草，赀菜叫平虑，便任命黄狗为侍芝郎，吴平为平虑郎，都授予银印和青色绶带。

古文：干宝曰：明年平吴，王浚止船正得平渚，姓名显然，指事之征也。
现代文：干宝说：第二年平定吴国，王浚停船正在平坦的沙洲，姓名都很明显，是指事的征兆。

古文：黄狗者，吴以土运承汉，故初有黄龙之瑞。
现代文：黄狗。吴国以土运继承汉朝，所以起初有黄龙的祥瑞。

古文：及其季年，而有鬼目之妖托黄狗之家。
现代文：到末年，却有鬼目草的妖异托附在黄狗家。

古文：黄称不改，而贵贱大殊，天道精微之应敢也。
现代文：黄的名称没有改变，但是贵贱大不相同，这是天道精微的应兆。

古文：惠帝元康二年春，巴西郡界竹生花，紫色，结实如麦，外皮青，中赤白，味甘。
现代文：惠帝元康二年春，巴西郡境竹子开花，紫色，结的果实像麦子一样，外皮青色，中间红色，味道甘甜。

古文：元康九年六月庚子，有桑生东宫西厢，日长尺余，甲辰枯死。
现代文：元康九年六月庚子，有桑树生长在东宫西厢，每天长一尺多，甲辰曰枯死。

古文：此与殷太戊同妖，太子不能悟，故至废戮也。
现代文：这与殷朝太戊的妖异相同，太子不能领悟，以致被废黜杀死。

古文：班固称野木生朝而暴长，小人将暴居大臣之位，危国亡家之象，朝将为墟也。
现代文：班固说：野木生在朝中而暴长，是小人将骤然官居大臣之位，危害国家和家庭的征兆，朝廷将成为废墟。

古文：是后孙秀、张林用事，遂至大乱。
现代文：此后孙秀、张林掌权，于是大乱。

古文：五月甲子，就东宫，桑又生于西厢。
现代文：五月甲子，移住东宫，桑树又生长在西厢。

古文：明年，赵王伦篡位，鸩杀臧，此与愍怀同妖也。
现代文：第二年，赵王司马伦篡位，用鸩酒毒死司马臧，这与愍怀太子的妖异相同。

古文：是月，壮武国有桑化为柏，而张华遇害。
现代文：此月，壮武国有桑树变为柏树，而张华遇害。

古文：壮武，华之封邑也。
现代文：壮武，是张华的封邑。

古文：孝怀帝永嘉二年冬，项县桑树有声如解材，人谓之桑树哭。
现代文：孝怀帝永嘉二年冬，项县桑树发出像木材开裂的声音，人们称说是桑树哭。

古文：案刘向说，桑者丧也，又为哭声，不祥之甚。
现代文：刘向说，桑就是丧，又发出哭声，不祥之极。

古文：是时京师虚弱，胡寇交侵，东海王越无卫国之心，四年冬季而南出，五年春薨于此城。
现代文：这时京师虚弱，胡寇交相入侵，束海王司马越没有保卫国家之心，四年冬放弃京师南逃，五年春死在项县城。

古文：石勒邀其众，围而射之，王公以下至众庶，死者十余万人。
现代文：石勒邀击其部众，包围并用弓箭射击，王公以下至平民百姓，死了十多万人。

古文：又剖越棺，焚其尸。
现代文：又剖开司马越棺木，焚烧了他的尸体。

古文：是败也，中原无所请命，洛京亦寻覆没，桑哭之应也。
现代文：这次战败，中原没有人挺身参战，洛京不久也覆灭，这是桑树哭的应兆。

古文：六年五月，无锡县有四株茱萸树，相樛而生，状若连理。
现代文：六年五月，无锡县有四株茱萸树，相互缠绕生长，形状就像连理。

古文：先是，郭景纯筮延陵蝘鼠，遇《临》之《益》，曰：后当复有妖树生，若瑞而非，辛螫之木也，傥有此，东西数百里必有作逆者。
现代文：此前，郭景纯占筮延陵蛔鼠，得到《临》之《益》，说：以后将还有妖树生，像是祥瑞其实不是，是辛毒的树木。如出现此事，东西数百里内必定有叛逆作乱的人。

古文：及此木生，其后徐馥果作乱，亦草妖也。
现代文：等到此树生出后，徐馥果然作乱，也是草妖。

古文：郭又以为木不曲直。
现代文：郭景钟又认为是木不曲直。

古文：其七月，豫章郡有樟树久枯，是月忽更荣茂，与汉昌邑枯社复生同占。
现代文：这年七月，辽童锂有久已枯死的樟树，这月忽然重新繁茂，与汉朝旦垦枯死的社树再生占象相同。

古文：是怀愍沦陷之征，元帝中兴之应也。
现代文：这是怀童、垦睦沦陷的征兆，也是亘查中兴的应兆。

古文：明帝太宁元年九月，会稽剡县木生如人面。
现代文：明帝太宁元年九月，会稽郡剡县有树长得像人脸。

古文：是后王敦称兵作逆，祸败无成。
现代文：此后王敦起兵叛逆，失败没有成功。

古文：昔汉哀成之世并有此妖，而人貌备具，故春祸亦大。
现代文：从前汉朝哀帝、成帝时代都有这样的妖异，并且人的相貌完全具备，所以其祸难也很大。

古文：今此但如人面而已，故其变也轻矣。
现代文：现今此树祇是像人脸罢了，所以其变故也较轻微。

古文：成帝咸和六年五月癸亥，曲阿有柳树枯倒六载，是日忽复起生，至九年五月甲戌，吴县吴雄家有死榆树，是日因风雨起生，与汉上林断柳起生同象。
现代文：成帝咸和六年五月癸亥，曲阿县有柳树干枯倒下已经六年，这天忽然又立起活了，到九年五月甲戌，吴县吴雄家有死榆树，这天因风雨而立起复活，与漠朝上林断柳立起复活有相同的征象。

古文：初，康帝为吴王，于时虽改封琅邪，而犹食吴郡为邑，是帝越正体飨国之象也。
现代文：起初，康帝为吴王，这时虽然改封在琅邪，但是仍然将吴郡作为食邑，这是皇帝逾越正体享国的征象。曲阿原先也是吴郡之地，征象出现在吴邑吴雄家中，又是天意。

古文：哀帝兴宁三年五月癸卯，庐陵西昌县修明家有僵栗树，是日忽复起生。
现代文：哀帝兴宁三年五月癸卯，庐陵西昌县修明家有棵僵死的栗树，遣天忽然复活。

古文：时孝武年始四岁，俄而哀帝崩，海西即位，未几而废，简文越自籓王，入纂大业，登阼享国，又不逾二年，而孝武嗣统。
现代文：当时孝武帝年纪刚四岁，不久哀帝死，海西公即帝位，不久被废黜，简文帝起自诸侯王，入朝继承大业，登上帝位享有国家，又没有过二年，孝武帝承袭皇统。

古文：帝讳昌明，识者窃谓西昌修明之祥，帝讳实应焉。
现代文：孝武帝名昌明，有识之士认为西昌修明的祥瑞，是孝武帝名讳的实际应验。

古文：是亦与汉宣帝同象也。
现代文：这也和漠宣帝有相同的征象。

古文：海西太和元年，凉州杨树生松。
现代文：海西太和元年，凉州有杨树长出松树。

古文：天戒若曰，松者不改柯易叶，杨者柔脆之木，今松生于杨，岂非永久之业将集危亡之地邪？
现代文：天戒这样说，松树枝茎不改变叶子不脱换，杨树是柔软脆弱的树木，如今松树生在杨树上，难道不是长久的大业将会集在危亡之地吗?

古文：是时张天锡称雄于凉州，寻而降苻坚。
现代文：遣时张天锡在凉州称霸，不久投降了苻坚。

古文：孝武太元十四年六月，建宁郡铜乐县枯树断折，忽然自立相属。
现代文：孝武帝左五十四年六月，建宁郡锢蹙墨枯树折断，忽然自己立起相互连接。

古文：京房《易传》曰：弃正作淫，厥妖木断自属。
现代文：京房《易传》说：背弃正道而行淫乱，其妖木折断自己相连。

古文：妃后有专，木仆反立。
现代文：妃子皇后有专宠，树木仆倒而立起。

古文：是时正道多僻，其后张夫人专宠，及旁崩，兆庶归咎张氏焉。
现代文：适时正道有偏邪，此后张夫人受专宠，等到孝武帝去世，民众都归罪于张氏。

古文：安帝元兴三年，荆、江二州界竹生实，如麦。
现代文：安帝元兴三年，荆、江二州境的竹子结出果实，像麦子。

古文：义熙二年九月，扬武将军营士陈盖家有苦荬菜，茎高四尺六寸，广三尺二寸，厚三寸，亦草妖也。
现代文：义熙二年九月，扬武将军军营士兵陈盖家有苦买菜，茎高四尺六寸，粗三尺二寸，厚三寸，也是草妖。

古文：识者以为苦荬者，买勤苦也。
现代文：有识之士认为苦赀，是买勤苦。

古文：自后岁岁征讨，百姓劳苦，是买苦也。
现代文：从此以后年年征战讨伐，百姓辛劳困苦，造就是买苦。

古文：十余年中，姚泓灭，兵始戢，是苦荬之应也。
现代文：十余年间，姚泓灭亡，战事才停息，这是苦贾的应兆。

古文：义熙中，宫城上及御道左右皆生蒺藜，亦草妖也。
现代文：义熙年间，宫城上和御道左右都长出了蒺藜，也是草妖。

古文：蒺藜有刺，不可践而行。
现代文：蒺藜有刺，不能踏着它走路。

古文：生宫墙及驰道，天戒若曰，人君不听政，虽有宫室驰道，若空废也，故生蒺藜。
现代文：生长在宫墙和大道，天戒像是说，人君不亲理朝政，虽然有宫室驰道，就像空废的一样，所以长出蒺藜。

古文：魏文帝黄初四年五月，有鹈鹕鸟集灵芝池。
现代文：魏文帝黄初四年五月，有鹃鹕乌聚集在灵芝池。

古文：案刘向说，此羽虫之孽，又青祥也。
现代文：刘向说，这是羽虫的妖孽，又是青祥。

古文：诏曰：此诗人所谓汙泽者也。
现代文：下韶书说：这是诗人所说的污浊的水泽。

古文：《曹诗》刺共公远君子近小人，今岂有贤智之士处于下位，否则斯鸟何为而至哉其博举天下俊德茂才独行君子，以答曹人之刺。
现代文：《曹诗》讥讽共公疏远君子亲近小人，如今难道是有贤明士人处在下位，否则这乌为什么会来到呢!应广泛推举天下德行杰出才能卓越品行独特的君子，来回应曹地人的讽刺。

古文：于是杨彪、管宁之徒咸见荐举，些所谓睹妖知惧者也。
现代文：于是杨彪、管宁之辈都受到举荐，造就是所谓的看到妖异知道惧怕。

古文：然犹不能优容亮直而多溺偏私矣。
现代文：但是还是不能宽容忠直而沉迷于偏璃偏信。

古文：京房《易传》曰辟退有德，厥妖水鸟集于国中。
现代文：塞廛《易传》说：贬退有德的人，其妖异是水鸟聚集在国都中。

古文：黄初元年，未央宫中又有燕生鹰，口爪俱赤，此与商纣、宋隐同象。
现代文：黄初元年，未央宫中又有燕子生下鹰，嘴和爪都是红色，这与商纣、宋隐有相同的征象。

古文：景初元年，又有燕生巨鷇于卫国李盖家，形若鹰，吻似燕，此羽虫之孽，又赤眚也。
现代文：景初元年，又有燕子在卫国李盖家生下巨大的幼乌，外形像鹰，嘴像燕子，这是羽虫之孽，又是赤眚。

古文：高堂隆曰：此魏室之大异，宜防鹰扬之臣于萧墙之内。
现代文：高堂隆说：这是魏室的大异征，应提防有辅政的重臣造成萧墙之祸。

古文：其后宣帝起诛曹爽，遂有魏室。
现代文：此后宣帝杀了曹爽，占有了魏氏皇室。

古文：汉献帝建安二十三年，秃鹙鸟集鄴宫文昌殿后池。
现代文：汉献帝建安二十三年，秃骛鸟聚集在邺城宫殿文昌殿后的水池中。

古文：明年，魏武王薨。
现代文：第二年，魏武王。

古文：魏文帝黄初三年，又集雒阳芳林园池。
现代文：魏文帝黄初三年，又聚集在能量芳林园的池中。

古文：其夏，文帝崩。
现代文：当年夏，文帝死。

古文：景初末，又集芳林园池。
现代文：景初末年，又聚集在羞挞周池中。

古文：已前再至，辄有大丧，帝恶之。
现代文：从前两次到来，就有大的丧事，明帝感到厌恶。

古文：其年，明帝崩。
现代文：遣年，明帝死。

古文：蜀刘禅建兴九年十月，江阳至江州有鸟从江南飞渡江北，不能达，堕水死者以千数。
现代文：蜀刘禅建兴九年十月，江阳至江州有鸟从长江南飞渡江北，不能飞到，坠落水中淹死的数以千计。

古文：是时诸葛亮连年动众，志吞中夏，而终死渭南，所图不遂。
现代文：此时诸葛亮连年出动军队，立志吞并中原，却最终死在渭水之南，他的大业没有成功。

古文：又诸将分争，颇丧徒旅，鸟北飞不能达堕水死者，皆有其象也。
现代文：众将领分裂争斗，损失了很多军队，乌北飞不能抵达坠落水中而死，都有其征象。

古文：亮竟不能过渭，又其应乎此与汉时楚国乌斗堕泗水粗类矣。
现代文：诸葛亮最终不能渡过渭水，又是应兆。这与汉朝时楚国有鸟争斗坠落泅水的情况大致相似。

古文：景初元年，陵霄阙始构，有鹊巢其上。
现代文：景初元年，陵霄阙开始建造，有喜鹊在它上面筑巢。

古文：鹊体白黑杂色，此羽虫之孽，又白黑祥也。
现代文：喜鹊是白黑色混杂，这是羽虫的妖孽，又是白黑的征祥。

古文：帝以问高堂隆，对曰：《诗》云惟鹊有巢，惟鸠居之，今兴起宫室而鹊来巢，此宫室未成身不得居之象也。
现代文：魏明帝问高堂隆，他回答说：《诗》说鹊建巢穴，鸠鸟居住，，如今兴建宫室而喜鹊来筑巢，这是宫室没有建成身不能居的征象。

古文：天戒若曰，宫室未成，将有他姓制御之，不可不深虑。
现代文：天戒这样说，宫室没有建成，将有别的姓氏占用它，不可不深忧。

古文：吴孙权赤乌十二年四月，有两乌衔鹊堕东馆，权使领丞相硃据燎鹊以祭。
现代文：吴孙权赤乌十二年四月，有两只乌鸦衔着喜鹊坠落在东馆，孙权让丞相朱据烧喜鹊来祭祀。

古文：案刘歆说，此羽虫之孽，又黑祥也。
现代文：照刘歆所说，这是羽虫的妖孽，又是黑祥。

古文：视不明、听不聪之罚也。
现代文：是对视不明、听不聪的惩罚。

古文：是时权意溢德衰，信谗好杀，二子将危，将相俱殆，睹妖不悟，加之以燎，昧道之甚者也。
现代文：这时孙权意气用事德行衰败，听信谗言喜爱杀戮，两个儿子将有危难，武将文臣都没有可用的人，看到妖异不能醒悟，又进行燎祭，不明道义如此。

古文：明年，太子和废，鲁王霸赐死，硃据左迁，陆议忧卒，是其应也。
现代文：第二年，太子孙和被废黜，鲁王孙霸赐死，朱据降职，陆议忧虑而死，这是其应兆。

古文：东馆，典教之府；
现代文：东馆，是主管教化的官署；

古文：鹊堕东馆，又天意乎？
现代文：喜鹊坠落束馆，又是天意吗?

古文：吴孙权太元二年正月，封前太子和为南阳王，遣之长沙，有鹊巢其帆樯。
现代文：吴孙权太元二年正月，封前太子孙和为南阳王，遣送他到长沙，有喜鹊巢居在他的船帆樯上。

古文：和故宫僚闻之，皆忧惨，以为樯末倾危，非久安之象。
现代文：孙和从前宫中的属官听到此事，都忧虑伤心，认为樯的末端倾斜危险，不是长久平安之兆。

古文：是后果不得其死。
现代文：此后果然不得好死。

古文：孙亮建兴二年十一月，有大鸟五见于春申，吴人以为凤皇。
现代文：孙亮建兴二年十一月，有大鸟五次出现在春申，吴人认为是凤凰。

古文：明年，改元为五凤。
现代文：第二年，改年号为五凰。

古文：汉桓帝时有五色大鸟，司马彪云：政道衰缺，无以致凤，乃羽虫孽耳。
现代文：濩担壶时有五色大鸟，司虽彪说：政道衰败，不能够招来凤凰，衹是羽虫妖孽罢了。

古文：孙亮未有德政，孙峻骄暴方甚，此与桓帝同事也。
现代文：孙亮没有德政，孙峻骄横暴虐之极，遣舆汉桓帝的情况相同。

古文：案《瑞应图》，大鸟似凤而为孽者非一，宜皆是也。
现代文：依《瑞应圃》，大鸟似凤却是妖孽的不仅一次，应该都是。

古文：孙皓建衡三年，西苑言凤皇集，以之改元，义同于亮。
现代文：孙皓建衡三年，西苑说有凤凰聚集，因此改年号，这与孙亮时的情况相同。

古文：武帝泰始四年八月，有翟雉飞上阊阖门。
现代文：武帝泰始四年八月，有长尾野鸡飞上阎闱盟。

古文：天戒若曰，阊阖门非雉所止，犹殷宗雉登鼎耳之戒也。
现代文：天戒这样说，迩玺旦不是长尾野鶸所停的地方，就像是殷宗时野鶸登上鼎耳的惩戒。

古文：惠帝永康元年，赵王伦既篡，京师得异鸟，莫能名。
现代文：惠帝永康元年，童迗司马伦篡位后，京师得到怪异的乌，没人能知道其名。

古文：伦使人持出，周旋城邑市以问人。
现代文：司马伦派人带出去，在城邑四周游走询问众人。

古文：积日，宫西有小兒见之，遂自言曰：服留鸟翳。
现代文：遇了几天，宫西有个小孩看到，背着身自言自语说道：服留乌翳。

古文：持者即还白伦，伦使更求，又见之，乃将入宫，密笼鸟，并闭小兒户中，明日视之，悉不见。
现代文：带乌的人马上返回禀告司马伦，司马伦派人再去找，又看到他，就带他入宫，将鸟关进笼中，同时将小孩关在房屋中，第二天看时，都不见了。

古文：此羽虫之孽。
现代文：这是羽虫的妖孽。

古文：时赵王伦有目瘤之疾，言服留者，谓伦留将服其罪也。
现代文：当时赵王司马伦有眼睛长瘤的疾病，称服留，是说司马伦将服其罪。

古文：寻而伦诛。
现代文：不久后司马伦被诛。

古文：赵王伦篡位，有鹑入太极殿，雉集东堂。
现代文：赵王司马伦篡位，有鹌鹑进入太极殿，野鸡落在墓堂。

古文：天戒若曰，太极东堂皆朝享听政之所，而鹑雉同日集之者，赵王伦不当居此位也。
现代文：天戒这样说，立捶殿束堂都是朝廷听政的处所，而鹌鹑野鶸同一天落在其中，是童墅王司马伦不应当居于此位。

古文：《诗》云：鹊之强强，鹑之奔奔，人之无良，我以为君。
现代文：《诗》云：喜鹊双双，鹌鹑对对，人并不好，却作君王。

古文：孝怀帝永嘉元年二月，洛阳东北步广里地陷，有苍白二色鹅出，苍者飞翔冲天，白者止焉。
现代文：孝怀帝永嘉元年二月，盗墨东北楚庐旦地面塌陷，有灰白两种颜色的鹅出来，灰色的飞翔冲上天空，白色的留下来。

古文：此羽虫之孽，又黑白祥也。
现代文：这是羽虫的妖孽，又是黑白征祥。

古文：陈留董养曰：步广，周之狄泉，盟会地也。
现代文：建鱼董萱说：；缱，是旦伐的迭星，是举行盟会的地方。

古文：白者，金色，国之行也。
现代文：白色，是金色，是国家的五行之色。

古文：是后，刘元海、石勒相继乱华。
现代文：此后，刘五渔、互勤相继侵犯华夏。

古文：明帝太宁三年八月庚戌，有大鸟二，苍黑色，翼广一丈四尺，其一集司徒府，射而杀之，其一集市北家人舍，亦获焉。
现代文：明帝太宁三年八月庚戌，有两只大鸟，灰黑色，羽翼有一丈四尺宽，一只落在司徒府，被射杀，另一只落在市北人家的房屋上，被捕获。

古文：此羽虫之孽，又黑祥也。
现代文：这是羽虫妖孽，又是黑色征祥。

古文：成帝咸和二年正月，有五鸥鸟集殿庭，此又白祥也。
现代文：成帝咸和二年正月，有五只鸥鸟落在殿庭上，这又是白色征祥。

古文：是时庾亮苟违众谋，将召苏峻，有言不从之咎，故白祥先见也。
现代文：这时庾亮轻率地违背众人的意见，准备召来蓝峻，有言不顺的祸殃，所以白祥先出现。

古文：三年二月，峻果作乱，宫掖焚毁，化为汙莱，此其应也。
现代文：三年二月，麸哩果然作乱，皇宫房舍都烧毁，成了污水汇集草木丛生之地，这是其应兆。

古文：咸康八年七月，有白鹭集殿屋。
现代文：咸康八年七月，有白鹭落在宫殿屋顶。

古文：是时康帝初即位，不永之祥也。
现代文：逭时康帝刚即位，是不会长久的征兆。

古文：后涉再期而帝崩。
现代文：过了两年康帝崩。

古文：案刘向曰：野鸟入处，宫室将空。
现代文：依刘向说：野乌入处，宫室将空。

古文：此其应也。
现代文：这是其应兆。

古文：海西初以兴守三年二月即位，有野雉集于相风。
现代文：海西起初在兴宁三年二月即位，有野鶸落在风向器上。

古文：此羽虫之孽也。
现代文：这是羽虫的妖孽。

古文：寻为桓温所废也。
现代文：不久他被桓温废黜。

古文：孝武帝太元十六年六月，鹊巢太极东头鸱尾，又巢国子学堂西头。
现代文：孝武帝太元十六年六月，喜鹊在太极殿东部屋顶装饰物上巢居，又在国子学堂西部屋顶巢居。

古文：十八年东宫始成，十九年正月鹊又巢其西门。
现代文：十八年束宫落成，十九年正月喜鹊又在西门上筑巢。

古文：此殆与魏景初同占。
现代文：这与魏国景初时的占像相同。

古文：学堂，风教所聚；
现代文：学堂，是风化教育的聚集处；

古文：西头，又金行之祥。
现代文：西部顶头，又是五行的金行的征兆。

古文：及帝崩后，安皇嗣位，桓玄遂篡，风教乃穨，金行不竞之象也。
现代文：孝武帝死后，安皇继位，桓玄就篡权，风化教育败坏，这是五行的金行不强的征象。

古文：安帝义熙三年，龙骧将军硃猗戍寿阳。
现代文：安帝义熙三年，龙骧将军走猹驻守画盟。

古文：婢炊饭，忽有群乌集灶，竞来啄敢，婢驱遂不去。
现代文：婢女烧火做饭，忽然有群乌落在灶上，争相来啄食，婢女驱赶不走。

古文：有猎狗咋杀两乌，余乌因共啄杀狗，又敢其肉，唯余骨存。
现代文：有只猎狗咬死两只乌，其余乌鸦就一起啄死这狗，又啄食其肉，衹剩下骨头。

古文：此亦羽虫之孽，又黑祥也。
现代文：这也是羽虫的妖孽，又是黑色征祥。

古文：明年六月，猗死，此其应也。
现代文：第二年六月，朱猗死，这是其应兆。

古文：成帝咸和二年五月，司徒王导厩羊生无后足，此羊祸也。
现代文：成帝咸和二年五月，司徒工遵马厩中的羊生下没有后蹄的小羊，这是羊祸。

古文：明年，苏峻破京都，导与帝俱幽石头，仅乃得免，是其应也。
现代文：第二年，茎蝗攻破京都，王遵和旦适都被幽禁在亘玺，仅得免死，这是其应兆。

古文：公孙文懿时，襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足而动摇，此赤祥也。
现代文：公孙文懿时，襄垩北市长出肉，长宽各有几尺，有头眼嘴，没有手脚而动摇，这是赤祥。

古文：占曰：有形不成，有体不声，其国灭亡。
现代文：占卜说：有外形却不完整，有形体却不出声，国家将会灭亡。

古文：吴戍将邓喜杀猪祠神，治毕悬之，忽见一人头往食肉，喜引弓射中之，咋咋作声，绕屋三日，近赤祥也。
现代文：吴戍守将登直杀猪祭神，宰杀处理好以后悬挂起来，忽然看到有一人头前去吃肉，邓台拉弓射中，发出咋咋声响，环绕屋舍三天，逭近似赤祥。

古文：后人白喜谋北叛，阖门被诛。
现代文：后来有人告发邓台阴谋叛变，全家被杀。

古文：京房《易传》曰：山见葆，江于邑，邑有兵，状如人头，赤色。
现代文：塞良《易传》说：高山长出野菜，城镇有了江水，城中有兵，形状像人头，赤色。

古文：武帝太康五年四月壬子，鲁国池水变赤如血。
现代文：武帝太康五年四月壬子，叠国池水变成赤色像血一样。

古文：七年十月，河阴有赤雪二顷。
现代文：七年十月，迥渣有二顷的赤雪。

古文：此赤祥也。
现代文：这是赤祥。

古文：是后四载而帝崩，王室遂乱。
现代文：此后四年亘堕死，王室便内乱。

古文：惠帝元康五年三月，吕县有流血，东西百余步，此赤祥也。
现代文：惠帝元康五年三月，吕县有流血，东西长一百多步，这是赤祥。

古文：至元康末，穷凶极乱，僵尸流血之应也。
现代文：至元康末年，凶险战乱，这是有僵尸流血的应兆。

古文：干宝以为后八载而封云乱徐州，杀伤数万人，是其应也。
现代文：王宜认为后八年而挝云侵扰涂业，死伤几万人，这是其应兆。

古文：永康元年三月，尉氏雨血。
现代文：永康元年三月，尉氏县天降血。

古文：夫政刑舒缓，则有常燠赤祥之妖。
现代文：政治刑罚松缓，就会有持久炎热赤祥的妖异。

古文：此岁正月，送愍怀太子，幽于许宫。
现代文：这年正月，愍檀立王被幽禁在盖宫。

古文：天戒若曰，不宜缓恣奸人，将使太子冤死。
现代文：天戒这样说，不应宽宥放纵邪恶的人，将会使太子含冤而死。

古文：惠帝愚眊不寤，是月愍怀遂毙。
现代文：惠帝愚昧不明，这月愍怀太子终于毙命。

古文：于是王室成衅，祸流天下。
现代文：于是王室出现仇怨，祸难遍及天下。

古文：淖齿杀齐湣王日，天雨血沾衣。
现代文：淖齿杀齐湣王那天，天上降血雨沾湿衣服。

古文：京房、《易传》曰：归狱不解，兹谓追非，厥咎天雨血。
现代文：京房《易传》说：归罪不开释，这叫作追非，其责罚是天降血。

古文：兹谓不亲，下有恶心，不出三年，无其宗。
现代文：这叫作不亲，下有邪恶之心，不出三年，将会绝减宗族。

古文：又曰：佞人禄，功臣戮，天雨血也。
现代文：又说：谗佞的人受到封赏，有功之臣受杀戮，上天会降血雨。

古文：愍帝建兴元年十二月，河东地震，雨肉。
现代文：愍帝建兴元年十二月，河东地震，天降肉雨。

古文：四年十二月丙寅，丞相府斩督运令史淳于伯，血逆流上柱二丈三尺，此赤祥也。
现代文：四年十二月丙寅，丞相府斩杀督运令史淳于值，血倒流上柱子二丈三尺高，这是赤祥。

古文：是时，后将军褚裒镇广陵，丞相扬声北伐，伯以督运稽留及役使赃罪，依军法戮之。
现代文：这时，后将军荡塞镇守卢壁，丞相扬言要北伐，蓬王伯因督办运输拖延和受劳役贿赂的罪，依照军法处死他。

古文：其息诉称：督运事讫，无所稽乏，受赇役使，罪不及死。
现代文：他的儿子上诉说：督办运输的事完成，没有拖延和供给不上，接受役使的人的贿赂，罪不当死。

古文：兵家之势，先声后实，实是屯戍，非为征军。
现代文：军队的行动，先造声势后是实际行动，实际是屯边守卫，不是征伐进军。

古文：自四年已来，运漕稽停，皆不以军兴法论。
现代文：自四年以来，漕运拖延停止，都不以军队出动的法律论处。

古文：及有变，司直弹劾众官，元帝不问，遂频旱三年。
现代文：等到有了变故，负责查实的官员弹劾众官，元帝不问，于是连续三年干旱。

古文：干宝以为冤气之应也。
现代文：王室认为是冤气的应验。

古文：郭景纯曰：血者水类，同属于《坎》。
现代文：郭景纯说：血是水类，同属于《坎》。

古文：《坎》为法象，水平润下，不宜逆流。
现代文：《坎》是法象，水是平润而下，不应倒流。

古文：此政有咎失之征也。
现代文：这是朝政有谬失的征兆。

古文：刘聪伪建元元年正月，平阳地震，其崇明观陷为池，水赤如血，赤气至天，有赤龙奋迅而去。
现代文：刘聪伪建元元年正月，垩盐地震，塞旦旦塑陷没成为池塘，池水红色像血一样，红色的气冲上天，有赤龙腾飞而去。

古文：流星起于牵牛，入紫微，龙形委蛇，其光照地，落于平阳北十里。
现代文：流星从牵牛星出现，进入紫微宿，像龙形一样蜿蜒，光亮照地，落在平阳北十里处。

古文：视之则肉，臭闻于平阳。长三十步，广二十七步。
现代文：细看是肉，臭味传遍平阳，有三十步长，二十七步宽。

古文：肉旁常有哭声，昼夜不止。
现代文：肉旁常有哭声，日夜不停。

古文：数日，聪后刘氏产一蛇一兽，各害人而走。
现代文：几天后，刘聪的皇后刘氏生下一条蛇一只兽，各伤害人后逃走。

古文：寻之不得，顷之见于陨肉之旁。
现代文：寻找没有找到，不久在天上陨落的肉旁见到蛇兽。

古文：是时，刘聪纳刘殷三女，并为其后。
现代文：这时刘聪娶了刘殷的三个女儿，都立为皇后。

古文：天戒若曰，聪既自称刘姓，三后又俱刘氏，逆骨肉之纲，成人伦之则。
现代文：天戒像是说，刘聪既然自称刘姓，三位皇后又都是刘氏，背逆了骨肉的纲常，扰乱了人伦的规矩。

古文：陨肉诸妖，其眚亦大。
现代文：天降肉等众妖异，其灾异也很大。

古文：俄而刘氏死，哭声自绝矣。
现代文：不久刘氏死，哭声便自行消失。

古文：《传》曰：听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恆寒，厥极贫。
现代文：《传》说：听而不闻，逭叫作不谋，其罪责是急，其惩罚是持续寒冷，最终是贫困。

古文：时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祸，时则有耳痾，时则有黑眚黑祥。
现代文：时或有鼓妖，时或有鱼孽，时或有猪祸，时或有耳朵怪病，时或有黑色灾异黑色征祥。

古文：惟火沴水。
现代文：是火克水。

古文：听之不聪，是谓不谋，言上偏听不聪，下情隔塞，则谋虑利害，失在严急，故其咎急也。
现代文：听而不闻，这叫做不谋，是说上偏听，下情阻隔不能传达，谋虑利害，就会因异常急迫而有阙失，所以其罪责是急。

古文：盛冬日短，寒以杀物，政促迫，故其罚常寒也。
现代文：隆冬时节白天很短，严寒伤害万物，政治急促紧迫，所以其惩罚是持久的寒冷。

古文：寒则不生百谷，上下俱贫，故其极贫也。
现代文：寒冷就会使百谷不能生长，上下都贫困，所以最终是贫困。

古文：君严猛而闭下，臣战栗而塞耳，则妄闻之气发于音声，故有鼓妖。
现代文：君主严厉威猛而使下情闭塞，臣子恐惧惊慌而不能听取意见，妄听之气就会产生，所以有鼓妖。

古文：寒气动，故有鱼孽。
现代文：寒气动，所以有鱼孽。

古文：而龟能为孽，龟能陆处，非极阴也，鱼去水而死，极阴之薛也。
现代文：而龟能成为妖孽，龟能在陆地行动，不是极阴，鱼离开水就死，是极阴的妖孽。

古文：于《易》，《坎》为水，为豕，豕大耳而不聪察，听气毁，故有豕祸也。
现代文：在《易》中，《坎》是水，是猪，猪有大耳朵却不能听得很清晰，听气有损毁，所以有猪祸。

古文：一曰，寒岁豕多死及为怪，亦是也。
现代文：一说，寒冷的年份猪多死亡而为妖异，也是对的。

古文：及人，则多病耳者，故有耳痾。
现代文：至于人，就有很多耳朵有病的，所以有耳朵怪病。

古文：水色黑，故有黑眚黑祥。
现代文：水的颜色黑，便有黑色灾异黑色征祥。

古文：凡听伤者，病水敢；
现代文：凡是听觉有损伤的，是病于水气；

古文：水气病，则火沴之。
现代文：水气有病，火就会克。

古文：其极贫者，顺之，其福曰富。
现代文：最终是贫困，顺应后，其福叫富。

古文：刘歆《听传》曰有介虫之孽也。
现代文：刘歆《听传》说有甲虫的妖孽。

古文：庶征之恆寒，刘歆以为大雨雪，及未当雨雪而雨雪，及大雨雹，陨霜杀菽草，皆恆寒之罚也。
现代文：通常征兆的持续寒冷，刘歆认为是下大雪，还有不应降雪时降雪，还有下大冰雹，降霜冻死禾苗百草，都是持续寒冷的惩罚。

古文：京房《易传》曰：有德遭险兹谓逆命，厥异寒。
现代文：京房《易传》说：有德行的遭遇艰险遣叫作逆命，其异征是寒冷。

古文：诛罚过深，当燠而寒，尽六日，亦为雹。
现代文：杀罚过于深重，应当热时却寒冷，整整六天，也有冰雹。

古文：害正不诛兹谓养贼，寒七十二日，杀飞禽。
现代文：陷害忠正不予诛杀这叫作养贼，寒冷七十二天，冻死飞禽。

古文：道人始去兹谓伤，其寒，物无霜而死，涌水而出。
现代文：有道的人开始离去这叫作伤，这种寒冷，万物无霜却会死，喷涌的水出来。

古文：战不量敌帮兹谓辱命，其寒，虽雨物不茂。
现代文：战斗不估量敌方力量这叫作辱命，这种寒冷，虽然有雨万物却不茂盛。

古文：闻善不予，厥咎聋。
现代文：听到好的却不赞同，其罪责是聋。

古文：吴孙权嘉禾三年九月朔，陨霜伤谷。
现代文：吴孙权嘉禾三年九月初一，降霜伤害谷物。

古文：案刘向说，诛罚不由君出，在臣下之象也。
现代文：刘向说，诛杀惩罚不是由君王决定，而是在于臣下的征象。

古文：是时，校事吕壹专作威福，与汉元帝时石显用事陨霜同应。
现代文：这时，校事吕壹专权作威作福，与濩五童时互题掌权而天降霜的应兆相同。

古文：班固书九月二日，陈寿言朔，皆明未可以伤谷也。
现代文：歪坦记载是九月二日，陈寿说初一，都是表明遣时不能够伤害谷物。

古文：壹后亦伏诛。
现代文：吕壹后来也被处死。

古文：京房《易传》曰：兴兵妄诛兹谓亡法，厥灾霜，夏杀五谷，冬杀麦。
现代文：京房《易恸说：兴兵随意诛杀这叫作枉法，其灾祸是降霜，夏季伤损五谷，冬季伤损麦苗。

古文：诛不原情兹谓不仁，其霜，夏先大雷风，冬先雨，乃陨霜，有芒角。
现代文：诛杀不顾念情这叫作不仁，有霜，夏季先有大雷风，冬季先有雨，然后降霜，有芒一样的角。

古文：贤圣遭害，其霜附木不下地。
现代文：圣贤的人遇害，霜附着在木上不下到地上。

古文：佞人依刑兹谓私贼，其霜在草根土隟间。
现代文：奸佞的人依仗刑法这叫作私贼，霜在草根土缝中。

古文：不教而诛兹谓虐，其霜反在草下。
现代文：不进行教化而诛罚这叫作虐，霜反在草下。

古文：四年七月，雨雹，又陨霜。
现代文：四年七月，降冰雹，又降霜。

古文：案刘向说，雹者，阴协阳也。
现代文：刘向说，冰雹，是阴气威胁阳气。

古文：是时，吕壹作威用事，诋毁重臣，排陷无辜。
现代文：当时，吕壹有威势掌握权力，诋毁重臣，排挤陷害无辜的人。

古文：自太子登以下咸患毒之，而壹反获封侯宠异，与春秋时公子遂专任雨雹同应也。
现代文：从太子孙登以下都痛恨他，而吕壹反而得到封侯的特别宠爱，舆昼秋时公子遂专断朝政天降冰雹的征兆相同。

古文：汉安帝信谗，多杀无辜，亦雨雹。
现代文：汉安帝听信谗言，杀了很多无辜的人，也是天降冰雹。

古文：董仲舒曰：凡雹皆为有胁，行专一之政故也。
现代文：董仲舒说：凡是有冰雹都是有所胁迫，实行专断政治的缘故。

古文：赤乌四年正月，大雪，平地深三尺，鸟兽死者太半。
现代文：赤乌四年正月，大雪，平地有三尺深，鸟兽死掉的有一大半。

古文：是年夏，全琮等四将军攻略淮南、襄阳，战死者千余人。
现代文：当年夏季，全琮等四位将军攻占进卢、塞盐，战死的有一千多人。

古文：其后，权以谗邪数责让陆议，议愤恚致卒，与汉景武大雪同事。
现代文：此后，茎攫因听信谗言多次责斥陆议，陆议愤恨而死，与汉朝量童、亘适时有大雪的事相同。

古文：十一年四月，雨雹。
现代文：十一年四月，下冰雹。

古文：是时权听谗，将危太子。
现代文：这时，孙权听信谗言，将要危及太子。

古文：其后，硃据、屈晃以迕意黜辱，陈正、陈象以忠谏族诛，而太子终废。
现代文：此后，朱据、屈晃因违背他的心意遭到废黜侮辱，陈正、陈象因忠心劝谏遭到减族，而太子最终被废。

古文：此有德遭险，诛罚过深之应也。
现代文：这是有德的人遭遇凶险，诛杀惩罚遇于深重的应兆。

古文：明年，有步阐、杨肇之败，死伤甚众，不聪之罚也。
现代文：第二年，有步阐、杨肇之败，死伤的人很多，是对不能听从意见的惩罚。

古文：是时，贾充亲党比周用事，与鲁定公、汉元帝时陨霜同应也。
现代文：这时，买充的亲信相互勾结掌握朝政，与鲁定公、漠元帝时降霜的征兆相同。

古文：是月，河间暴风寒冰，郡国五陨霜伤谷。
现代文：当月，河间郡有暴风寒冰，郡国中五次降霜损伤谷物。

古文：是后大举征吴，马隆又帅精勇讨凉州。
现代文：此后大举征讨吴国，马隆又统率精兵征讨凉州。

古文：辛卯，雁门雨雹，伤秋稼。
现代文：辛卯，雁门郡下冰雹，伤害秋庄稼。

古文：六月庚戌，汲郡、广平、陈留、荥阳雨雹。
现代文：六月庚戌，汲郡、广平、陈留、荣阳下冰雹。

古文：丙辰，又雨雹，陨霜，伤秋麦千三百余顷，坏屋百二十余间。
现代文：丙辰，又下冰雹，降霜，伤一千三百多顷秋麦，毁坏房屋一百二十多间。

古文：癸亥，安定雨雹。
现代文：癸亥，安定下冰雹。

古文：七月丙申，魏郡又雨雹。
现代文：七月丙申，魏郡又下冰雹。

古文：闰月壬子，新兴又雨雹。
现代文：闰月壬子，新兴又下冰雹。

古文：八月庚子，河南、河东、弘农又雨雹，兼伤秋稼三豆。
现代文：八月庚子，河南、河东、弘农又下冰雹，伤秋庄稼和三豆。

古文：是月庚午，畿内县二及东平、范阳雨雹。
现代文：当月庚午，京城地区内的两个县和束平、范阳下冰雹。

古文：癸酉，畿内县五又雨雹。
现代文：癸酉，京城地区五个县又下冰雹。

古文：五月，东平、平阳、上党、雁门、济南雨雹，伤禾麦三豆。
现代文：五月，束平、平阳、上党、雁门、济南下冰雹，伤禾麦和三豆。

古文：是时王浚有大功，而权戚互加陷抑，帝从容不断，阴胁阳之应也。
现代文：遣时王浚有大功，而权臣贵戚相互贬抑陷害，武帝不加制止，是阴气胁迫阳气的应兆。

古文：壬申，琅邪雨雹，伤麦。
现代文：壬申，琅邪下冰雹，伤麦。

古文：三月甲午，河东陨霜，害桑。
现代文：三月甲午，河东降霜，伤害桑树。

古文：六月，郡国十七雨雹。
现代文：六月，郡国十七次下冰雹。

古文：七月，上党雨雹。
现代文：七月，上党下冰雹。

古文：甲辰，中山雨雹。
现代文：甲辰，中山下冰雹。

古文：九月，南安大雪，折木。
现代文：九月，南安下大雪，折断树木。

古文：六月，荣阳、汲郡、雁门雨雹。
现代文：六月，荣阳、汲郡、雁门下冰雹。

古文：九年正月，京都大风雨雹，发屋拔木。
现代文：九年正月，京都有大风下冰雹，掀倒房屋拔起树木。

古文：四月，陇西陨霜。
现代文：四月，陇西降霜。

古文：十年四月，郡国八陨霜。
现代文：十年四月，郡国八次降霜。

古文：惠帝元康二年八月，沛及荡阴雨雹。
现代文：惠帝元康二年八月，沛郡和荡阴下冰雹。

古文：三年四月，荥阳雨雹。
现代文：三年四月，荣阳下冰雹。

古文：六月，弘农湖、华阴又雨雹，深三尺。
现代文：六月，弘农湖、华阴又下冰雹，有三尺深。

古文：是时，贾后凶淫专恣，与春秋鲁桓夫人同事，阴气盛也。
现代文：逭时，贾后凶恶荒淫专横，与春秋时鲁桓公夫人的情况相同，是阴气太盛。

古文：五年六月，东海雨雹，深五寸。
现代文：五年六月，束海下冰雹，有五寸深。

古文：十二月，丹阳建鄴雨雹。
现代文：十二月，丹杨建邺下冰雹。

古文：是月，丹阳建鄴大雪。
现代文：当月，丹杨建邺下大雪。

古文：六年三月，东海陨雪，杀桑麦。
现代文：六年三月，东海降雪，损伤桑麦。

古文：七年五月，鲁国雨雹。
现代文：七年五月，鲁国下冰雹。

古文：七月，秦、雍二州陨霜，杀稼也。
现代文：七月，秦、雍二州降霜，损害庄稼。

古文：九年三月旬有八日，河南、荥阳、颍川陨霜，伤禾。
现代文：九年三月十八日，河南、荥阳、颍川三郡降霜，伤禾苗。

古文：五月、雨雹。
现代文：五月，下冰雹。

古文：是时，贾后凶躁滋甚，及冬，遂废愍怀。
现代文：这时，买正凶暴日益严重，到冬季，终于废掉愍怀太子。

古文：十月，襄城、河南、高平、平阳又风雹，折木伤稼。
现代文：十月，襄城、河南、高平、平阳又有大风冰雹，折断树木伤害庄稼。

古文：光熙元年闰八月甲申朔，霰雪。
现代文：光熙元年闰八月初一甲申，有霰雪。

古文：刘向曰：盛阳雨水，伤热，阴气胁之，则转而为雹。
现代文：刘向说：强盛的阳气就有降雨，受到热气的侵伤，阴气胁迫它，就转而成为冰雹。

古文：盛阴雨雪，凝滞，阳气薄之，则散而为霰。
现代文：强盛的阴气有降雪，凝聚而停滞，阳气逼近它，就散而成为霰。

古文：今雪非其时，此听不聪之应。
现代文：如今降雪不在季节，这是听而不合的应兆。

古文：是年，帝崩。
现代文：这年，惠帝去世。

古文：元帝太兴二年三月丁未，成都风雹，杀人。
现代文：元帝太兴二年三月丁未，成都有大风冰雹，死人。

古文：三年三月，海盐雨雹。
现代文：三年三月，海盐下冰雹。

古文：是时，王敦陵上。
现代文：逭时，王敦侵凌君王。

古文：癸巳，陨霜。
现代文：癸巳，降霜。

古文：四月，大雨雹。
现代文：四月，大规模下冰雹。

古文：是年，帝崩，寻有苏峻之乱。
现代文：当年，旦眯去世，不久有蓝峻之乱。

古文：成帝咸和六年三月癸未，雨雹。
现代文：成帝咸和六年三月癸未，下冰雹。

古文：是时，帝幼弱，政在大臣。
现代文：遣时，成帝年幼弱小，政权由大臣掌握。

古文：是岁，李雄死。
现代文：当年，李雄死。

古文：咸康二年正月丁巳，皇后见于太庙，其夕雨雹。
现代文：咸康二年正月丁巳，皇后出现在太庙，这天夜晚下冰雹。

古文：是时，政在将相，阴气盛也。
现代文：这时，政权由将相掌握，是阴气太盛。

古文：刘向曰：凡雨阴也，雪又雨之阴也。
现代文：刘向说：凡是雨就是阴，雪又是雨的阴。

古文：出非其时，迫近象也。
现代文：出现不是在正常的时节，是有逼迫的征象。

古文：穆帝永和二年八月，冀方大雪，人马多冻死。
现代文：穆帝永和二年八月，冀州一带下大雪，人和马匹多冻死。

古文：五年六月，临漳暴风震电，雨雹，大如升。
现代文：五年六月，临漳有暴风雷电，下冰雹，像升一样大。

古文：明年八月，张祚枹罕护军张瓘率宋混等攻灭祚，更立张耀灵弟玄靓。
现代文：第二年八月，张祚抱罕护军张璀率领宋混等进攻并消灭张祚，另立亟奖堕的弟弟亟宝塑。

古文：京房《易传》曰：夏雪，戒臣为乱。
现代文：塞盅《易传》说：夏季下雪，是警示臣子作乱。

古文：此其乱之应也。
现代文：这是张罐作乱的应兆。

古文：十一年四月壬申朔，霜。
现代文：十一年四月初一壬申，有霜。

古文：是时帝幼，母后称制，政在大臣，阴盛故也。
现代文：这时差睦年幼，母后听政，政权由大臣掌握，是阴气盛的缘故。

古文：海西太和三年四月，雨雹，折木。
现代文：海西太和三年四月，下冰雹，折断树木。

古文：孝武太元二年四月己酉，雨雹。
现代文：孝武太元二年四月己酉，下冰雹。

古文：是时帝幼，政在将相，阴之盛也。
现代文：这时孝武帝年幼，政权由将相掌握，是阴气太盛。

古文：十二年四月己丑，雨雹。
现代文：十二年四月己丑，下冰雹。

古文：二十年五月癸卯，上虞雨雹。
现代文：二十年五月癸卯，上虞下冰雹。

古文：二十一年四月丁亥，雨雹。
现代文：二十一年四月丁亥，下冰雹。

古文：是时，张夫人专宠，及帝暴崩，兆庶尤之。
现代文：造时，张夫人受到专宠，耋武帝突然死亡，民众责难张夫人。

古文：十二月，雨雪二十三日。
现代文：十二月，下雪二十三天。

古文：是时嗣主幼冲，冢宰专政。
现代文：这时继位的君主年纪幼小，宰相专断朝政。

古文：安帝隆安二年三月乙卯，雨雹。
现代文：安帝隆安二年三月乙卯，下冰雹。

古文：是秋，王恭、殷仲堪称兵内侮，终皆诛之也。
现代文：当年秋，王苤、殷仲堪起兵侵入京城，最终都被诛杀。

古文：元兴二年十二月，酷寒过甚。
现代文：元兴二年十二月，严寒异常。

古文：是时，桓玄篡位，政事烦苛。
现代文：这时，桓玄篡位，政事严酷。

古文：识者以为朝政失在舒缓，玄则反之以酷。
现代文：有识之士认为朝政的失误在于松散宽缓，桓玄就反其道而行成严酷。

古文：案刘向曰：周衰无寒岁，秦灭无燠年。
现代文：刘向说：周朝衰亡没有寒冷的年份，秦朝覆灭没有炎热的年份。

古文：三年正月甲申，霰雪又雷。
现代文：三年正月甲申，天有霰雪又打雷。

古文：雷霰同时，皆失节之应也。
现代文：雷霰同时出现，都是违背节令的应兆。

古文：四月丙午，江陵雨雹。
现代文：四月丙午，江陵下冰雹。

古文：是时，安帝蒙尘。
现代文：这时，安帝蒙难。

古文：义熙元年四月壬申，雨雹。
现代文：义熙元年四月壬申，下冰雹。

古文：是时，四方未一，钲鼓日戒。
现代文：逭时，天下没有统一，军队天天戒备。

古文：五年三月己亥，雪，深数尺。
现代文：五年三月己亥，下雪，有数尺深。

古文：五月癸巳，溧阳雨雹。
现代文：五月癸巳，溧阳下冰雹。

古文：九月己丑，广陵雨雹。
现代文：九月己丑，广陵下冰雹。

古文：明年，卢循至蔡洲。
现代文：第二年，卢循到蔡洲。

古文：五月壬申，雨雹。
现代文：五月壬申，下冰雹。

古文：八年四月辛未朔，雨雹。
现代文：八年四月初一辛未，下冰雹。

古文：六月癸亥，雨雹，大风发屋。
现代文：六月癸亥，下冰雹，大风掀毁房屋。

古文：是秋，诛刘蕃等。
现代文：当年秋，诛杀刘蕃等人。

古文：十年四月辛卯，雨雹。
现代文：十年四月辛卯，下冰雹。

古文：魏明帝景初中，洛阳城东桥、城西洛水浮桥桓楹同日三处俱时震。
现代文：魏明帝景初年间，洛阳城束桥、城西洛水浮桥穿孔木柱同一天三个地方都受到雷击。

古文：寻又震西城上候风木飞鸟。
现代文：不久又有雷电震动西城上的候风木飞乌。

古文：时劳役大起，帝寻晏驾。
现代文：当时大兴劳役，明帝不久去世。

古文：吴孙权赤乌八年夏，震宫门柱，又击南津大桥桓楹。
现代文：吴孙权赤乌八年夏，雷击皇宫门柱，又击中南津大桥的穿孔木柱。

古文：孙亮建兴元年十二月朔，大风震电。
现代文：孙亮建兴元年十二月初一，有大风和雷电。

古文：是月，又雷雨。
现代文：当月，又有雷雨。

古文：义同前说，亮终废。
现代文：其含义与前面所说的相同，孙亮终于被废黜。

古文：武帝太康六年十二月甲申朔，淮南郡震电。
现代文：武帝太康六年十二月初一甲申，淮南郡有雷电。

古文：七年十二月己亥，毗陵雷电，南沙司盐都尉戴亮以闻。
现代文：七年十二月己亥，毗陵有雷电，南沙司盐都尉戴亮奏报。

古文：惠帝永康元年六月癸卯，震崇阳陵标，西南五百步标破为七十片。
现代文：惠帝永康元年六月癸卯，雷击中崇阳陵石标西南五百步处，石标破裂为七十片。

古文：是时，贾后陷害鼎辅，宠树私戚，与汉桓帝时震宪陵寝同事也。
现代文：这时，贾后陷害三公大臣，宠信任用自己的亲戚，与漠桓帝时有雷击中宪陵陵寝的事相同。

古文：后终诛灭。
现代文：买后最终被诛杀灭族。

古文：怀帝永嘉四年十月，震电。
现代文：怀帝永嘉四年十月，有雷电。

古文：己巳夜，赤气曜于西北。
现代文：己巳夜，有赤气在西北方闪亮。

古文：是夕，大雨震电。
现代文：当天夜晚，有大雨雷电。

古文：案刘同说，雷以二月出，八月入。
现代文：刘向说，雷在二月出现，在八月消退。

古文：今此月震电者，阳不闭藏也。
现代文：如今在这个月裹有雷电，这是阳气没有隐退收敛。

古文：既发泄而明日便大雪，皆失节之异也。
现代文：发泄出来后的第二天就下大雪，遣都是失去控制的怪异。

古文：是时，刘聪僭号平阳，李雄称制于蜀，九州幅裂，西京孤微，为君失时之象也。
现代文：这时，刘载在乎阳僭称帝号，李雄在蜀地建立政权，天下分裂，西京孤立衰弱，是君主失时的征象。

古文：赤气，赤祥也。
现代文：赤气，是赤色征祥。

古文：永昌二年七月庚子朔，雷震太极殿柱。
现代文：永昌二年七月初一丙子，雷电击中太极殿的柱子。

古文：三年六月辛卯，临海大雷，破郡府内小屋柱十枚，杀人。
现代文：三年六月辛卯，临海有大雷，击破郡府内小屋的十根柱子，击死人。

古文：四年十一月，吴郡、会稽大震电。
现代文：四年十一月，吴郡、会稽又有雷电。

古文：五年十月庚午，雷发东南方。
现代文：升平元年十一月庚戌，打雷。

古文：孝武帝太元五年六月甲寅，雷震含章殿四柱，并杀内侍二人。
现代文：孝武帝太元五年六月甲寅，雷电击中含章毖的四根柱子，同时击杀二位内侍。

古文：十年十二月，雷声在南方。
现代文：十年十二月，在南方有雷声。

古文：元兴三年，永安皇后至自巴陵，将设仪导入宫，天雷震，人马各一俱殪焉。
现代文：元兴三年，永安皇后从巴陵来，准备设立仪仗前导进入宫中，天有雷震，一人一马被击杀。

古文：义熙四年十一月辛卯朔，西北方疾风发。
现代文：义熙四年十一月初一辛卯，西北方刮大风。

古文：五年六月丙寅，雷震太庙，破东鸱尾，彻柱，又震太子西池合堂。
现代文：五年六月丙寅，雷电击中太庙，击破束边屋顶的装饰，穿透柱子，又击中太子西池的合堂。

古文：是时，帝不亲蒸尝，故天震之，明简宗庙也。
现代文：当时，安帝不亲自举行秋冬祭祀，所以上天雷击，表明慢待了宗庙。

古文：西池是明帝为太子时所造次，故号太子池。
现代文：西池是明帝做太子时所前往留连处，所以称为太子池。

古文：及安帝多病，患无嗣，故天震之，明无后也。
现代文：到安帝多病，忧虑没有继承人，所以上天雷击，表明没有后代。

古文：惠帝元康九年三月，有声若牛，出许昌城。
现代文：惠帝元康九年三月，有像牛叫一样的声音，传出许昌城。

古文：十二月，废愍怀太子，幽于许宫。
现代文：十二月，废黜愍怀太子，幽禁在许宫中。

古文：明年，贾后遣黄门孙虑杀太子，击以药杵，声闻于外，是其应也。
现代文：第二年，贾后派黄门孙虑杀太子，用药杵击打，声音传到宫外，这是它的应兆。

古文：苏峻在历阳外营，将军鼓自鸣，如人弄鼓者。
现代文：苏峻在历阳城外兵营，将军鼓自己鸣响，像有人在玩弄鼓。

古文：峻手自破之，曰：我乡土时有此，则城空矣。
现代文：苏峻自己用手击破鼓，说：我的家乡有时出现这种现象，城就会空。

古文：俄而作乱夷灭，此听不聪之罚也。
现代文：不久后他作乱遭杀灭族，这是对听而不闻的惩罚。

古文：石季龙末，洛阳城西北九里，石牛在青石趺上，忽鸣，声闻四十里。
现代文：石季龙末年，洛阳城西北九里，有石牛在青石趺上，忽然呜叫，声音传出四十里。

古文：季龙遣人打落两耳及尾，铁钉钉四脚。
现代文：石季龙派人打掉石牛两耳和尾巴，用铁钉钉住四脚。

古文：寻而季龙死。
现代文：不久后石季龙死。

古文：孝武太元十五年三月己酉朔，东北方有声如雷。
现代文：孝武太元十五年三月初一己酉，东北方有像打雷一样的声音。

古文：案刘向说，以为雷当托于云，犹君托于臣。
现代文：刘向说，认为雷应当依托于云，就像君依托于臣。

古文：无云而雷，此君不恤于下，下人将叛之象也。
现代文：无云而有雷，这是君王不体恤臣下，臣下将要叛乱的征兆。

古文：及帝崩而天下渐乱，孙恩、桓玄交陵京邑。
现代文：到孝武童去世而天下渐乱，孙恩、桓玄相继侵犯京师。

古文：吴兴长城夏架山有石鼓，长丈余，面迳三尺许，下有盘石为足，鸣则声如金鼓，三吴有兵。
现代文：吴兴长城夏架山有石鼓，一丈多长，鼓面直径三尺左右，下面有盘石做支撑，鸣响时声音就像金鼓，三县有战事。

古文：至安帝隆安中大鸣，后有孙恩之乱。
现代文：到安帝隆安年间大声呜响，后来有还墨之乱。

古文：魏齐王嘉平四年五月，有二鱼集于武库屋上，此鱼孽也。
现代文：魏齐王嘉平四年五月，有两条鱼落在武库屋顶上，这是鱼孽。

古文：王肃曰：鱼生于水，而亢于屋，介鳞之物，失其所也。
现代文：王肃说：鱼生在水中，却高上到屋顶，是介鳞动物，失去其所在。

古文：边将其殆有弃甲之变乎后果有东关之败。
现代文：边境将领将有丢弃锁甲的变故!后来果然有东关之败。

古文：干宝又以为高贵乡公兵祸之应。
现代文：王寞又认为是高贵乡公兵祸的应兆。

古文：二说皆与班固旨同。
现代文：两种说法都舆班固所说的相同。

古文：武帝太康中，有鲤鱼二见武库屋上。
现代文：武帝太康年间，有鲤鱼两次出现在武库屋上。

古文：干宝以为：武库兵府，鱼有鳞甲，亦兵类也。
现代文：王宣认为：武库是兵器府署，鱼有鳞甲，也是兵的类属。

古文：鱼既极阴，屋上太阳，鱼见屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。
现代文：鱼是极阴，屋上是太阳，鱼出现在屋上，象征极阴以兵革之祸侵害太阳。

古文：至惠帝初，诛杨骏，废太后，矢交馆阁。
现代文：到惠帝初年，诛杀圭噬，废黜太后，馆阁中弓箭互射。

古文：元康末，贾后谤杀太子，寻亦诛废。
现代文：元尘末年，买后陷害杀死太子，不久也被废黜诛减。

古文：十年之间，母后之难再兴，是其应也，自是祸乱构矣。
现代文：十年之中，母后造成的祸难两次发生，这是应兆，从此祸乱就形成了。

古文：京房《易传》曰：鱼去水，飞入道路，兵且作。
现代文：京房《易传》说：鱼离开水，飞上道路，战事将要发生。

古文：《春秋》，螽。
现代文：《春秋》，蝗虫为螽。

古文：刘歆从介虫之孽，与鱼同占。
现代文：刘歆将其作为甲虫的妖孽，与鱼孽的占卜相同。

古文：魏文帝黄初三年七月，冀州大蝗，人饥。
现代文：魏文帝黄初三年七月，冀州有大蝗灾，百姓饥荒。

古文：案蔡邕说，蝗者，在上贪苛之所致也。
现代文：蔡邕说，蝗灾，是主上贪婪苛刻所造成的。

古文：是时，孙权归顺，帝因其有西陵之役，举大众袭之，权遂背叛也。
现代文：这时，孙权归顺，文帝趁他与蜀国有西陵之战，发动大兵袭击他，孙权便背叛。

古文：是时，荀、贾任政，疾害公直。
现代文：这时，荀、贾掌权，迫害公正正直的人。

古文：惠帝永宁元年，郡国六蝗。
现代文：惠帝永宁元年，郡国六次出现蝗灾。

古文：怀帝永嘉四年五月，大蝗，自幽、并、司、冀至于秦雍，草木牛马毛鬣皆尽。
现代文：怀帝永嘉四年五月，有大蝗灾，从幽、并、司、冀到秦、雍，草木和牛马的毛都被吃光。

古文：是时，天下兵乱，渔猎黔黎，存亡所继，惟司马越、苟晞而已。
现代文：这时，天下战乱，侵夺平民百姓，能决定存亡的，衹有司马越、苟晞而已。

古文：竞为暴刻，经略无章，故有此孽。
现代文：竞相残暴苛薄，治理没有法规，所以有道样的妖孽。

古文：去岁刘曜频攻北地、冯翊，麹允等悉众御之，卒为刘曜所破，西京遂溃。
现代文：上一年刘曜多次进攻北地、冯翊，曲允等人率全体部众抵御他，最终被刘曜攻破，西京于是溃败。

古文：五年，帝在平阳，司、冀、青、雍螽。
现代文：五年，愍帝在平阳，司州、冀州、青州、雍州有蝗灾。

古文：元帝太兴元年六月，兰陵合乡蝗，害禾稼。
现代文：元帝太兴元年六月，兰陵合乡有蝗灾，伤害禾苗庄稼。

古文：乙未，东莞蝗虫纵广三百里，害苗稼。
现代文：乙未，东莞有蝗虫纵横三百里，伤害禾苗庄稼。

古文：七月，东海、彭城、下邳、临淮四郡蝗虫害禾豆。
现代文：七月，束海、彭城、下邳、临淮四郡有蝗虫伤害禾苗豆。

古文：八月，冀、青、徐三州蝗，食生草尽，至于二年。
现代文：八月，冀、青、徐三州有蝗灾，吃光生长的草，达二年时间。

古文：是时，中州沦丧，暴乱滋甚也。
现代文：这时，中州沦陷，暴乱日益严重。

古文：是月癸丑，徐州及扬州江西诸郡蝗，吴郡百姓多饿死。
现代文：当月癸丑，徐州和扬州江西以西各郡有蝗灾，吴郡百姓多饿死。

古文：是年，王敦并领荆州，苛暴之衅自此兴矣。
现代文：当年，王敦兼领荆州，苛刻暴虐的祸患从此开始。

古文：是时，慕容氏逼河南，征戍不已，故有斯孽。
现代文：遣时，蔓容旦进逼董回南，征伐不停，所以有这样的妖孽。

古文：十六年五月，飞蝗从南来，集堂邑县界，害苗稼。
现代文：十六年五月，飞蝗从南来，聚集堂垦悬境，伤害禾苗庄稼。

古文：是年春，发江州兵营甲士二千人，家口六七千，配护军及东宫，后寻散亡殆尽。
现代文：这年春，征发辽业兵营士兵二千人，家属六七千人，分派到护军和东宫，不久后几乎全部逃散。

古文：又边将连有征役，故有斯孽。
现代文：又边境将士连续有征战劳役，所以有这样的妖孽。

古文：吴孙皓宝鼎元年，野豕入右大司马丁奉营，此豕祸也。
现代文：吴孙皓宝鼎元年，野猪进入右大司马丁奉军营，这是猪祸。

古文：后奉见遣攻谷阳，无功而反。
现代文：后来丁奉被派进攻谷阳，无功而返。

古文：皓怒，斩其导军。
现代文：孙皓发怒，斩杀他的前导官。

古文：及举大众北出，奉及万彧等相谓曰：若至华里，不得不各自还也。
现代文：到发动大军北上，丁奉和万或等人相互说：如果到达华里，不得不各自返回。

古文：此谋泄，奉时虽已死，皓追讨谷阳事，杀其子温，家属皆远徙，豕祸之应也。
现代文：密谋败露，丁奉当时虽然已经死去，孙皓追究讨伐谷阳的事，杀死他的儿子丁温，家属都流放到远方，这是猪祸的应兆。

古文：龚遂曰，山野之兽，来入宫室，宫室将空，又其象也。
现代文：龚遂说，山野的兽，进入到宫室，宫室将空，又是其征象。

古文：怀帝永嘉中，寿春城内有豕生两头而不活。
现代文：怀帝永嘉年间，寿春城内母猪生两个头的小猪但没有活，周馥取来察看。

古文：周馥取而观之，时识者云：豕，北方畜，胡狄象。
现代文：当时有见识的人说：猪，是北方的畜，是胡狄的征象。

古文：两头者，无上也。
现代文：两头，是没有上。

古文：生而死，不遂也。
现代文：生下就死，是不能成。

古文：天戒若曰，勿生专利之谋，将自致倾覆也。
现代文：天戒这样说，不要产生专为利的谋划，将会自己招致覆灭。

古文：周馥不寤，遂欲迎天子令诸侯，俄为元帝所败，是其应也。
现代文：周馥不能觉悟，于是就想挟天子以令诸侯，不久被元帝打败，这是其应兆。

古文：石勒亦寻渡淮，百姓死者十有其九。
现代文：石勒不久也渡过淮河，百姓死亡的十有其九。

古文：元帝建武元年，有豕生八足，此听不聪之罚，又所任邪也。
现代文：元帝建武元年，有猪长八只脚，这是对听而不闻的惩罚，又是对任用邪恶的人的惩罚。

古文：是后有刘隗之变。
现代文：此后有刘隗之变。

古文：成帝咸和六年六月，钱唐人家豭豕产两子，而皆人面，如胡人状，其身犹豕。
现代文：成帝咸和六年六月，钱唐有人家的公猪产两仔，都是人脸，像胡人的样子，它们的身子仍是猪身。

古文：京房《易妖》曰：豕生人头豕身者，危且乱。
现代文：京房《易妖》说：猪产下人头猪身的东西，危险而且有祸乱。

古文：今此豭豕而产，异之甚者也。
现代文：如今公猪产仔，妖异更为严重。

古文：孝武帝太元十年四月，京都有豚一头二脊八足。
现代文：孝武帝太元十年四月，京都的一头猪有一头二脊八只脚。

古文：十三年，京都人家豕产子，一头二身八足，并与建武同妖也。
现代文：十三年，京都有人家的猪产仔，一头二身八只脚，都与建武时的妖异相同。

古文：是后，宰相沈酗，不恤朝政，近习用事，渐乱国纲，至于大坏也。
现代文：此后，宰相沉湎于酗酒，不理朝政，亲近的人掌权，逐渐搞乱国家纲纪，直至败亡。

古文：孝怀帝永嘉五年十二月，黑气四塞，近黑祥也。
现代文：孝怀帝永嘉五年十二月，黑气漫于四方，近于黑祥。

古文：帝寻沦陷，王室丘墟，是其应也。
现代文：孝怀帝不久沦丧，王室成为荒丘废墟，这是其应兆。

古文：愍帝建兴二年正月己已朔，黑雾著人如墨，连夜，五日乃止，此近黑祥也。
现代文：愍帝建兴二年正月初一己巳，黑雾附着在人身上就像墨一样，连续几夜，五天才结束，这近于黑祥。

古文：其四年，帝降刘曜。
现代文：四年时，愍帝投降刘曜。

古文：十一月，帝崩。
现代文：十一月，元帝去世。

古文：武帝太康五年六月，任城、鲁国池水皆赤如血。
现代文：武帝太康五年六月，任越、叠鱼城池中的水红得像血一样。

古文：案刘向说，近水沴水，听之不聪之罚也。
现代文：玺咆说，近于火克水，是对听而不合的惩罚。

古文：京房《易传》曰：君淫于色，贤人潜，国家危，厥异水流赤。
现代文：直庆《易传》说：君王好女色，贤人隐藏，国家危亡，其异征是水流赤色。

古文：此火沴水之妖也。
现代文：这是火克水的妖异。

古文：明年，张天锡杀中护军张邕。
现代文：第二年，张天锡杀中护军张邕。

古文：邕，执政之人也。
现代文：张邕是执掌权力的人。

古文：安帝元兴二年十月，钱唐临平湖水赤，桓玄讽吴郡使言开除以为己瑞，俄而桓玄败。
现代文：安帝元兴二年十月，钱唐临平湖水成赤色，桓玄劝说吴郡下令清除以作为吉兆，不久后桓玄失败。

古文：《传》曰：思心之不容，是谓不圣，厥咎，厥罚恆风，厥极凶短折。
现代文：《传》说：思心不容，逭叫作不圣，其灾祸是天气昏暗，其惩罚是持续有风，其结果是早夭。

古文：时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸，时则有心腹之痾，时则有黄眚黄祥，时则有金木水火沴土。
现代文：时或有脂夜之妖，时或有花孽，时或有牛祸，时或有心腹的怪病，时或有黄色灾异黄色征祥，时或有金木水火克土。

古文：思心不容，是谓不圣。
现代文：思心不容，这叫作不圣。

古文：容，宽也。
现代文：容，是宽。

古文：孔子曰：居上不宽，吾何以观之哉言上不宽大包容，臣下则不能居圣位。
现代文：孔子说：在上者而不宽容，我怎么观察他啊!是说主上不宽大包容，臣下就不能位居贤明的职位。

古文：貌言视听，以心为主，四进皆失，则区无识，故其咎也。
现代文：外貌言语视觉听觉，以心为主，四者都迷失，那么就会昏昧不明，所以其灾祸是天气昏暗。

古文：雨旱寒燠，亦以风为本，四气皆乱，故其罚恆风也。
现代文：降雨干旱寒冷炎热，也是以风为本，四气都混乱，所以其惩罚是持续有风。

古文：恆风伤物，故其极凶短折也。
现代文：持续的风伤害万物，所以其极端凶短折。

古文：伤人曰凶，禽兽曰短，草木曰折。
现代文：伤人叫凶，伤禽兽叫短，伤草木叫折。

古文：一曰，凶，夭也；
现代文：一说，凶，是天；

古文：兄丧弟曰短，父丧子曰折。
现代文：兄丧弟叫短，父丧子叫折。

古文：在人，腹中肥而包裹心者，脂也。
现代文：对于人，腹中肥而包裹着心，是脂。

古文：心区则冥晦，故有脂夜之妖。
现代文：心昏昧就昏暗不明，所以有脂夜之妖。

古文：一曰，有脂物而夜为妖，若脂夜污人衣，淫之象也。
现代文：一说，有脂物在夜晚成为妖异，就像脂水晚上污人的衣服，是淫的征象。

古文：一曰，夜妖者，云风并起而杳冥，故与常风同象也。
现代文：一说，夜妖，是云风同时出现而幽暗不明，所以和常风有相同征象。

古文：温而风则生螟螣，有裸虫之孽。
现代文：温暖而有风就会产生螟媵，有裸虫之妖。

古文：刘向以为：于《易》，《巽》为风，为木。
现代文：刘向认为：在《易》中，《巽》是风，是木。

古文：卦在三月四月，继阳而治，主木之华实。
现代文：卦在三月四月，接续阳而治，主草木的开花结果。

古文：风气盛至，秋冬木复华，故有华孽。
现代文：风的气很强地到来，秋冬时节草木会再开花，所以有花孽。

古文：一曰，地气盛同秋冬复华。
现代文：一说，地气盛，秋冬时节又会开花。

古文：一曰，华者色也，土为内事，谓女孽也。
现代文：一说，华，就是色，土是内事，说的是女孽。

古文：于《易》，《坤》为土，为牛。
现代文：在《易》中，《坤》是土，指牛。

古文：牛大心而不能思虑，心气毁，故有牛祸。
现代文：牛有大心但不能思考，心气损毁，所以有牛祸。

古文：一曰，牛多死及为怪，亦是也。
现代文：一说，牛死很多成为妖怪，也是对的。

古文：及人，则多病心腹者，故有心腹之痾。
现代文：对于人，就多是心腹有病的，所以有心腹的怪病。

古文：土色黄，故有黄眚黄祥。
现代文：土色黄，所以有黄色灾异黄色征祥。

古文：凡思心伤者，病土气；
现代文：凡是思心有伤的，是病在土气；

古文：土气病，则金木水火沴之，故曰时则有金木水火沴土。
现代文：土气有病，金木水火就会克土，所以说时或有金木水火克土。

古文：不言惟而独曰时则有者，非一冲气所沴，明其异大也。
现代文：不说衹有而说时或有，不是一种气克，表明其妖异很大。

古文：其极凶短折者，顺之，其福曰考终命。
现代文：其极端是凶短折，顺从，其福叫作考终命。

古文：刘歆《思心传》曰：时有臝虫之孽，谓螟螣之属也。
现代文：塑哒《思心传》说：时有赢虫之孽，指的是螟媵之类。

古文：魏齐王正始九年十一月，大风数十日，发屋折树。
现代文：魏齐王正始九年十一月，大风数十天，掀翻房屋折毁树木。

古文：十二月戊午晦尤甚，动太极东阁。
现代文：十二月末戊午尤为严重，动摇了太极殿的东合。

古文：嘉平元年正月壬辰朔，西北大风，发屋折树木，昏尘蔽天。
现代文：嘉平元年正月初一壬辰，西北有大风，掀翻房屋折断树木，昏暗的飞尘遮蔽天空。

古文：案管辂说，此为时刑大臣，执政之忧也。
现代文：管辖说，这是当时杀大臣，执政的忧患。

古文：是时，曹爽区自专，骄僭过度，天戒数见，终不改革，此思心不睿，恆风之罚也。
现代文：遣时，曹爽昏昧专断，骄横僭越过度，上天的警示多次出现，始终不改过，这是思心不明智，有持续大风的惩罚。

古文：后逾旬而爽等诛灭。
现代文：后来过了十多，曹爽等人被诛杀减族。

古文：京房《易传》曰：众逆同志，至德乃潜，厥异风。
现代文：京庆《易传》说：民众背逆相同的志向，极高德行的人隐藏不出，有怪异的风。

古文：其风也，行不解，物不长，雨小而伤。
现代文：其风，时间长，万物不能生长，雨小但有伤害。

古文：政悖德隐兹谓乱，厥风先风不雨，大风暴起，发屋折木。
现代文：政治昏悖有德的人隐退这叫乱，其风是先刮风不下雨，大风骤起，掀翻房屋折毁树木。

古文：守义不进兹谓眊，厥风与云俱起，折五谷茎。
现代文：守着义却不进取遣叫作昏昧，其风与云同起，折断五谷的茎秆。

古文：臣易上政兹谓不顺，厥风大飙发屋。
现代文：臣下替代主上执政这叫作不顺，其风大吹掀翻房屋。

古文：赋敛不理兹谓祸，厥风绝经纪，止即温，温即虫。
现代文：赋税收敛不加治理这叫作祸，其风断绝法度，风停就温暖，温暖就有虫。

古文：侯专封兹谓不统，厥风疾而树不摇，谷不成。
现代文：诸侯王专断分封这叫作不统，其风迅疾而树不摇，谷物不能成熟。

古文：辟不思道利兹谓无泽，厥风不摇木，旱无云，伤禾。
现代文：排斥不思道义利益这叫作无泽，其风不摇树木，干旱无云，伤害禾苗。

古文：公常于利兹谓乱，厥风微而温，生虫蝗，害五谷。
现代文：公卿常关注利这叫作乱，其风微弱而温和，生虫和蝗，伤害五谷。

古文：弃政作淫兹谓惑，厥风温，螟虫起，害有益人之物。
现代文：抛弃政事去淫乱这叫作惑，其风温和，螟虫产生，伤害有益于人的作物。

古文：诸侯不朝兹谓畔，厥风无恆，地变赤，雨杀人。
现代文：诸侯不来朝觐逭叫作叛，其风不定，地变成赤色，下雨成灾死人。

古文：吴孙权太元元年八月朔，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二千株，石碑蹉动，吴城两门飞落。
现代文：吴孙权太元元年八月初一，有大风，江海涌动涨溢，平地水深八尺，拔倒高陵的树二千株，石碑摇动错裂，吴城两门飞落。

古文：案华核对，役繁赋重，区不容之罚也。
现代文：华薮的应答是，徭役繁多赋税很重，是对昏昧不宽容的惩罚。

古文：明年，权薨。
现代文：第二年，孙权去世。

古文：是岁，魏遣大众三道来攻，诸葛恪破其东兴军，二军亦退。
现代文：逭年，魏国派大军分三路进攻，诸葛恪打败其束兴军，另二军也退走。

古文：明年，恪又攻新城，丧众太半，还，伏诛。
现代文：第二年，诸葛恪又攻打新城，损失部众大半，返回，被处死。

古文：孙休永安元年十一月甲午，风四转五复，蒙雾连日。
现代文：孙休永安元年十一月甲午，有风四面转向五次，昏雾连续数日。

古文：是时，孙綝一门五侯，权倾吴主，风雾之灾，与汉五侯、丁、傅同应也。
现代文：逭时，茎锤一家有五人被封为侯，权势超过是玺君主，风雾的灾祸，与坠塑五侯、工、传的应兆相同。

古文：十二月丁卯夜，有大风，发木扬沙。
现代文：十二月丁卯夜，有大风，拔树木扬沙尘。

古文：武帝泰始五年五月辛卯朔，广平大风，折木。
现代文：武帝泰始五年五月初一辛卯，广平有大风，折断树木。

古文：咸宁元年五月，下邳、广陵大风，坏千余家，折树木。
现代文：咸宁元年五月，下邳、广陵有大风，毁坏一千多人家，折断树木。

古文：其月甲申，广陵、司吾、下邳大风，折木。
现代文：这月甲申，广陵、司吾、工艺有大风，折断树木。

古文：三年八月，河间大风，折木。
现代文：三年八月，蛔有大风，折断树木。

古文：太康二年五月，济南暴风，折木，伤麦。
现代文：太康二年五月，济南有暴风，折断树木，毁伤麦子。

古文：六月，高平大风，折木，发坏邸阁四十余区。
现代文：六月，高平有大风，折断树木，吹坏官署阁屋四十多个居处。

古文：七月，上党又大风，伤秋稼。
现代文：七月，上党又有大风，伤害秋庄稼。

古文：九年正月，京都风雹，发屋拔树。
现代文：九年正月，京都有大风冰雹，吹翻房屋拔倒树木。

古文：后二年，宫车晏驾。
现代文：第三年，武帝去世。

古文：五年四月庚寅夜，暴风，城东渠波浪杀人。
现代文：五年四月庚寅夜，有暴风，城束水渠的波浪淹死人。

古文：七月，下邳大风，坏庐舍。
现代文：七月，下邳有大风，损坏屋舍。

古文：明年，氐羌反叛，大兵西讨。
现代文：第二年，氐羌反叛，大军西征。

古文：九年六月，飙风吹贾谧朝服飞数百丈。
现代文：九年六月，狂风吹走贾谧的朝服，飞了数百丈。

古文：明年，谧诛。
现代文：第二年，贾谧被杀。

古文：十一月甲子朔，京都连大风，发屋折木。
现代文：十一月初一甲子，京都连续有大风，吹翻房屋折断树木。

古文：十二月，愍怀太子废，幽于许昌。
现代文：十二月，鳖怀太子被废黜，幽禁在许昌。

古文：三月，愍怀被害。
现代文：三月，愍怀太子被害。

古文：己卯，丧柩发许昌还洛。
现代文：己卯，灵柩从许昌出发回到洛阳。

古文：是日，又大风雷电，帏盖飞裂。
现代文：当天，又有大风雷电，帏帐车盖飘飞破裂。

古文：四月，张华第舍飙风起，折木飞缯，折轴六七。
现代文：四月，张华的府第房舍狂风起，折断树木吹飞丝帛，折断六七根车轴。

古文：是月，华遇害。
现代文：当月，张华遇害。

古文：十一月戊午朔，大风从西北来，折木飞沙石，六日止。
现代文：十一月初一戊午，有大风从西北来，折断树木吹飞沙石，六天才停止。

古文：明年正月，赵王伦篡位。
现代文：第二年正月，赵王司马伦篡位。

古文：永宁元年八月，郡国三大风。
现代文：永宁元年八月，有郡国三次刮大风。

古文：赵王伦建始元年正月癸酉，赵土伦祠太庙，灾风暴起，尘四合。
现代文：趟王司马伦建始元年正月癸酉，赵王司马伦祭祀太庙，有灾风暴起，飞尘四周都是。

古文：其年四月，伦伏辜。
现代文：这年四月，司马伦伏罪。

古文：元帝永昌元年七月丙寅，大风拔木，屋瓦皆飞。
现代文：元帝永昌元年七月丙寅，大风拔起树木，屋顶的瓦片都被吹掉。

古文：八月，暴风坏屋，拔御道柳树百余株。
现代文：八月，暴风毁坏房屋，拔起皇宫道路旁的柳树一百多株。

古文：其风纵横无常，若风自八方来者。
现代文：此风纵横不定，就像风从八方吹来。

古文：是时，王敦专权，害尚书令刁协、仆射周顗等，故风纵横若非一处也。
现代文：这时，王敦专权，陷害尚书令刁协、仆射周颛等人，所以风纵横不是来自一个方向。

古文：此臣易上政，诸侯不朝之罚也。
现代文：这是对臣下代替主上掌权，诸侯不来朝觐的惩罚。

古文：十一月，宫车晏驾。
现代文：十一月，皇帝去世。

古文：成帝咸康四年三月壬辰，成都大风，发屋折木。
现代文：成帝咸康四年三月壬辰，成都有大风，吹倒房屋折断树木。

古文：四月，李寿袭杀李期，自立。
现代文：四月，李寿袭击杀死李期，自立为王。

古文：海西公太和六年二月，大风迅急，是年被废。
现代文：海西公太和六年二月，大风很猛烈，遣年海西公被废黜。

古文：孝武帝宁康元年三月，京都大风，火大起。
现代文：孝武帝宁康元年三月，京都刮大风，起大火。

古文：是时，桓温入朝，志在陵上，帝又幼少，人怀忧恐，斯不睿之征也。
现代文：这时，桓温入朝，想要侵凌主上，孝武帝又年纪幼小，人们心怀忧虑恐惧，这是不智的征兆。

古文：三年三月戊申朔，暴风迅起，从丑上来，须臾逆转，从子上来，飞沙扬砾。
现代文：三年三月初一戊申，暴风急速而来，从丑位上吹来，很快转变方向，从子位上吹来，扬起沙尘石砾。

古文：太元二年二月乙丑朔，暴风折木。
现代文：太元二年二月初一乙丑，暴风刮断树木。

古文：闰三月甲子朔，暴风疾雨俱至，发屋折木。
现代文：闰三月初一甲子，暴风疾雨一同来到，吹倒房屋折断树木。

古文：三年六月，长安大风，拔苻坚宫中树。
现代文：三年六月，长安有大风，拔起苻坚宫中的树木。

古文：其后，坚再南伐，遂有淝水之败，身戮国亡。
现代文：此后，苻坚再次南下征伐，有淝水之败，身死国亡。

古文：十三年十二月乙未，大风，昼晦。
现代文：十三年十二月乙未，有大风，白天昏暗。

古文：其后帝崩而诸侯违命，权夺于元显，祸成于桓玄，是其应也。
现代文：此后皇帝死而诸侯违抗朝廷命令，权力被五题夺取，祸难由盘造成，这是其应兆。

古文：明年，桓玄篡位，由此门入。
现代文：第二年，桓玄篡位，从这个门进入。

古文：五月，江陵又大风折木。
现代文：五年闰十月丁亥，大风吹倒房屋。

古文：五年闰十月丁亥，大风发屋。
现代文：十年四月初一己丑，大风拔起树木。

古文：魏高贵乡公正元二年正月戊戌，景帝讨毌丘俭，大风晦暝，行者皆顿伏，近夜妖也。
现代文：魏高贵乡公正五二年正月戊戌，星壹征讨旦丘俊，刮起大风，天色昏暗，行人都停伏下来，近于夜妖。

古文：刘向曰：正昼而暝，阴为阳，臣制君也。
现代文：型直说：正当白天却昏暗，阴成为阳，是臣控制君主。

古文：元帝景元三年十月，京都大震，昼晦，此夜妖也。
现代文：元帝景元三年十月，京都发生大震动，白日昏暗，这是夜妖。

古文：班固曰：夜妖者，云风并起而杳冥，故与常风同象也。
现代文：班固说：夜妖，是风云同时产生而幽暗，所以与常风的征象相同。

古文：刘向《春秋说》云：天戒若曰，勿使大夫世官，将令专事。
现代文：刘向春秋说》说：天戒这样说，不要让大夫世袭官职，那将会使得他们专断其事。

古文：暝晦，公室卑矣。
现代文：天色昏暗，是王室衰败。

古文：魏见此妖，晋有天下之应也。
现代文：魏出现这种妖异，是晋拥有天下的应兆。

古文：怀帝永嘉四年十月辛卯，昼昏，至于庚子，此夜妖也。
现代文：怀帝永嘉四年十月辛卯，白日昏暗，直到庚子，这是夜妖。

古文：后年，刘曜寇洛川，王师频为贼所败，帝蒙尘于平阳。
现代文：第三年，刘曜侵犯洛阳，朝廷军队屡次被敌寇打败，怀帝流亡在平阳。

古文：孝武帝太元十三年十二月乙未，大风晦暝。
现代文：孝武帝左五十三年十二月乙未，刮大风，天色昏暗。

古文：其后帝崩，而诸侯违命，干戈内侮，权夺于元显，祸成于桓玄。
现代文：此后耋亘游去世，诸侯违抗朝命，兴兵侵扰京师，权力被元显夺取，灾祸由桓玄造成。

古文：京房《易传》曰：臣安禄位兹谓贪，厥灾虫食根。
现代文：京房《易传》说：臣子安于俸禄官位这叫作贪，其灾祸是虫吃掉根。

古文：德无常兹谓烦，虫食叶。
现代文：德不能保持长久遣叫作烦，虫吃掉叶子。

古文：不绌无德，虫食本。
现代文：不贬退无德的人，虫吃掉干、根。

古文：与东作争兹谓不时，虫食茎。
现代文：与束争这叫不时，虫吃掉茎。

古文：蔽恶生孽，虫食心。
现代文：昏昧邪恶产生妖孽，虫吃掉心。

古文：九月。青州又螟。
现代文：九月，青州又有螟虫。

古文：是月，郡国有青虫食其禾稼。
现代文：当月，郡国有青虫吃掉禾苗庄稼。

古文：四年，司、冀、兗、豫、荆、扬郡国二十螟。
现代文：四年，司州、冀州、兖州、豫州、荆州、扬州的各郡国有二十处螟虫。

古文：太康四年，会稽彭蜞及蟹皆化为鼠，甚众，复大食稻为灾。
现代文：太康四年，会稽郡有彭蜞和蟹都变成鼠，非常多，又大吃稻谷成为灾祸。

古文：九年八月，郡国二十四螟。
现代文：九年八月，二十四个郡国有螟虫。

古文：是时，帝听谗谀，宠任贾充、杨骏，故有虫蝗之灾，不绌无德之罚。
现代文：逭时，武帝听信谗言媚语，宠信任用买充、杨骏，所以有虫蝗的灾祸，是对不贬退无德的人的惩罚。

古文：惠帝元康三年九月，带方等六县螟，食禾叶尽。
现代文：惠帝元康三年九月，带方等六个县有螟虫，吃光禾苗的叶子。

古文：永宁元年七月，梁、益、凉三州螟。
现代文：永宁元年七月，梁州、益州、凉州三州有螟虫。

古文：是时，齐王冏执政，贪苛之应也。
现代文：这时，齐王司马同掌握朝政，是贪婪苛刻的应兆。

古文：十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海青虫食禾叶，甚者十伤五六。
现代文：十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海青虫吃掉禾苗叶子，严重的十伤五六。

古文：十二月，郡国六螟。
现代文：十二月，郡国出现六次螟虫。

古文：武帝太康九年，幽州塞北有死牛头语，近牛祸也。
现代文：武帝太康九年，幽州塞北有死牛头说话，近于牛祸。

古文：是时，帝多疾病，深以后事为念，而托付不以至公，思瞀乱之应也。
现代文：这时，武帝多病，非常顾念身后的事，但是托付不公，是心思昏乱的应兆。

古文：案师旷曰：怨讟动于人。
现代文：师旷说：人产生怨言，就有不说话的东西却说话。

古文：京房《易传》曰：杀无罪，牛生妖。
现代文：京房《易传》说：杀死无罪的人，牛就产生妖异。

古文：惠帝太安中，江夏张骋所乘牛言曰：天下乱，乘我何之骋惧而还，犬又言曰：归何早也？
现代文：惠帝太安间，江夏张骋所骑的牛说话道：天下乱，骑我去何处!张骋害怕而返回，犬又说话道：怎么回来得这么早?

古文：寻后牛又人立而行。
现代文：不久后牛又像人一样站立行走。

古文：骋使善卜者卦之，谓曰：天下将有兵乱，为祸非止一家。
现代文：张骋让善于占卜的人来占卜此事，解说道：天下将有战乱，造成祸害的不止一家。

古文：其年，张昌反，先略江夏，骋为将帅，于是五州残乱，骋亦族灭。
现代文：当年，退旦反叛，先攻，张壁任将帅，于是五州破坏败乱，张骋也遭到减族。

古文：京房易传曰：牛能言，如其言占吉凶。
现代文：京庆《易传》说：牛能说话，依照它的话来占卜吉凶。

古文：《易萌气枢》曰：人君不好士，走马被文绣，犬狼食人食，则有六畜谈言。
现代文：《易萌气枢》说：君主不喜爱贤士，良马身披文饰织绣，犬狼吃人的食物，就会有六畜说话。

古文：时天子诸侯不以惠下为务，又其应也。
现代文：当时天子诸侯都不关心老百姓，又是其应兆。

古文：元帝建武元年七月，晋陵陈门才牛生犊，一体两头。
现代文：元帝建武元年七月，晋陵陈门才的牛生下牛犊，一个身子两个头。

古文：案京房《易传》言：牛生子二首一身，天下将分之象也。
现代文：案京房《易传》说：牛生下仔是两个头一个身子，是天下将要分裂的征象。

古文：是时，愍帝蒙尘于平阳，寻为逆胡所杀。
现代文：遣时，愍帝流亡在平阳，不久被叛乱的塱人杀死。

古文：元帝即位江东，天下分为二，是其应也。
现代文：元帝在江东即皇帝位，天下分裂为二，是其应兆。

古文：太兴元年，武昌太守王谅牛生子，两头八足，两尾共一腹，三年后死。
现代文：太兴元年，武昌太守王谅的牛生仔，两个头八只脚，两条尾巴在同一身子上，三年后死。

古文：又有牛一足三尾，皆生而死。
现代文：又有牛一只脚三条尾巴，都是生下就死了。

古文：案司马彪说，两头者，政在私门，上下无别之象也。
现代文：司马彪说：两个头，是朝政掌握在私家手中，上下没有分别的征象。

古文：京房《易传》曰：足多者，所任邪也；
现代文：京房《易传》说：脚多，是任用奸邪；

古文：足少者，不胜任也。
现代文：脚少，是不能胜任。

古文：其后王敦等乱政，此其祥也。
现代文：此后王敦等人乱政，这是其征祥。

古文：四年十二月，郊牛死。
现代文：四年十二月，用于郊祀的牛死。

古文：案刘向说《春秋》效牛死曰：宣公区昏乱，故天不飨其祀。
现代文：刘向解说《春秋》中记载郊祀的牛死说：宣公愚昧昏乱，所以上天不享受他的祭祀。

古文：今元帝中兴之业，实王导之谋也。
现代文：如今元帝中兴的大业，其实是玉遵的谋略。

古文：刘隗探会上意，以得亲幸，导见疏外，此区不睿之祸。
现代文：刘隗了解主上心意，得到宠信，王丰受到疏远在外，这是昏昧不明的灾祸。

古文：成帝咸和二年五月，护军牛生犊，两头六足。
现代文：成帝咸和二年五月，护军的牛生犊，两个头六只脚。

古文：是冬，苏峻作乱。
现代文：这年冬季，苏峻作乱。

古文：七年，九德人袁荣家牛产犊，两头八足，二尾共身。
现代文：七年，九德人袁荣家的牛产犊，两个头八只脚，两条尾巴共一个身子。

古文：桓玄之国，在荆州诣刺史殷仲堪，行至鹤穴，逢一老公驱青牛，形色瑰异，桓玄即以所乘牛易取。
现代文：桓玄去封国，在荆州去看刺史殷仲堪，走到鹤穴，遇到一位老翁赶着青牛，外形颜色奇异，桓玄就以所骑的牛来交换。

古文：乘至零陵泾溪，骏驶非常，息驾饮牛，牛迳入江水不出。
现代文：骑到零陵泾溪，奔走不同寻常，桓玄停下车驾饮牛，牛直入江水中不再出来。

古文：玄遣人觇守，经日无所见。
现代文：桓玄派人看守，过了一天也没有见到。

古文：于后玄败被诛。
现代文：后来桓玄失败被杀。

古文：二月，自秭归进屯夷道。
现代文：二月，从秭归进驻台道。

古文：六月，秭归有黄气见，长十余里，广数十丈。
现代文：六月，挂墨有黄气出现，长十多里，宽几十丈。

古文：后逾旬，备为陆议所破，近黄祥也。
现代文：后来过了十，刘备被陆议打败，近于黄色的征祥。

古文：魏齐王正始中，中山王周南为襄邑长。
现代文：魏齐王正始年间，中山王周南任襄邑县令。

古文：有鼠从穴出，语曰：王周南，尔以某日死。
现代文：有老鼠从洞穴出来，说话道：王周南，你在某日死。

古文：周南不应，鼠还穴。
现代文：王周南没有应答，老鼠返回洞穴。

古文：后至期，更冠帻皁衣出，语曰：周南，汝日中当死。
现代文：到了所说的日期，老鼠换上冠巾黑衣出来，说道：旦亩，你中午将死。

古文：又不应，鼠复入穴。
现代文：又没有应答，老鼠又进入洞穴。

古文：日适中，鼠曰：周南，汝不应，我复何道言绝，颠蹶而死，即失衣冠。
现代文：太阳到正午，老鼠说：旦尘，你不应答，我还能再说什么!说完，老鼠扑倒在地死去，当即失去了衣冠。

古文：取视，俱如常鼠。
现代文：取来看，完全就像平常的老鼠。

古文：案班固说，此黄祥也。
现代文：班固说，这是黄色征祥。

古文：是时，曹爽专政，竞为比周，故鼠作变也。
现代文：这时，曹爽专断朝政，竞相结党营私，所以老鼠出现变异。

古文：帝时昏眊，政非已出，故有区之妖。
现代文：廛帝当时昏昧，政权不由自己掌握，所以有昏昧的妖异。

古文：元帝太兴四年八月，黄雾四寒，埃氛蔽天。
现代文：元帝太兴四年八月，黄雾笼罩四方，尘埃烟气遮蔽天空。

古文：永昌元年十月，京师大雾，黑气贯天，日无光。
现代文：永昌元年十月，京城有大雾，黑气直达天空，太阳无光。

古文：明帝太守元年正月癸巳，黄雾四塞。
现代文：明帝太守元年正月癸巳，黄雾笼罩四方。

古文：二月，又黄雾四塞。
现代文：二月，又有黄雾笼罩四方。

古文：是时王敦擅权，谋逆愈甚。
现代文：这时王敦专权，阴谋叛逆日益加剧。

古文：穆帝永和七年三月，凉州大风拔木，黄雾下尘。
现代文：穆帝永和七年三月，远业大风拔起树木，黄雾落下尘埃。

古文：是时，张重华纳谮，出谢艾为酒泉太守，而所任非其人，至九年死，嗣子见杀，是其应也。
现代文：这时，张重华听信谗言，贬谢艾外任酒泉太守，而他所任用的人不称职，至九年死，继位的儿子被杀，这是其应兆。

古文：京房《易传》曰：闻善不予兹谓不知，厥异黄，厥咎聋，厥灾不嗣。
现代文：京房《易恸说：听到善言却不听从这叫作不智，其妖异是黄，其责罚是聋，其灾祸是没有继承人。

古文：黄者，有黄浊气四塞天下。
现代文：黄，是有黄浊的气笼罩四方。

古文：蔽贤绝道，灾至绝世也。
现代文：遮蔽贤才断绝道义，所以灾祸是世系断绝。

古文：孝武太元八年二月癸未，黄雾四塞。
现代文：孝武帝太元八年二月癸未，黄雾笼罩四方。

古文：是时，道子专政，亲近佞人，朝纲方替。
现代文：这时，司马道子专权，亲近奸邪之人，朝廷纲纪败坏。

古文：安帝元兴元年十月丙申朔，黄雾昏浊不雨。
现代文：安帝元兴元年十月初一丙申，黄雾昏暗污浊，不下雨。

古文：是时桓玄谋逆之应。
现代文：这是当时桓玄阴谋叛逆的应兆。

古文：是时，帝室衰微，臣下权盛，兵及土地，略非君有，此其应也。
现代文：遣时，王室衰败，臣下的权力大，军队和土地，大多不是皇帝所有，这是其应兆。

古文：伯阳甫曰：天地之气，不过其序；
现代文：值垦眯说：天地之气，不能混乱；

古文：若过其序，人之乱也。
现代文：如果秩序出差错，应验人乱。

古文：阳伏而不能出，阴迫而不能升，于是有地震。
现代文：阳气隐伏而不能出，阴气压迫而不能升腾，便有地震。

古文：吴孙权黄武四年，江东地连震。
现代文：吴孙权黄武四年，江东接连地震。

古文：是时，权受魏爵命为大将军、吴王，改元专制，不修臣迹。
现代文：此时，孙权接受魏国的爵命为大将军、吴王，改年号称雄，不修行做臣子的举止。

古文：京房《易传》曰：臣事虽正，专必震。
现代文：京房《易传》说：臣子行事虽然端正，专断就一定会地震。

古文：其震，于水则波，于木则摇，于屋则瓦落。
现代文：这地震，在水就泛起波浪，在树就会摇晃，在房屋就会掉下瓦片。

古文：大经在辟而易臣兹谓阴动，厥震摇政宫。
现代文：常道不正而臣子变动叫作阴动，地震会摇动政宫。

古文：大经摇政兹谓不阴，厥震摇山，出涌水。
现代文：常道摇动政事叫作不阴，地震摇动山岳，有水涌出。

古文：嗣子无德专禄兹谓不顺，厥震动丘陵，涌水出。
现代文：继位之子没有德行专擅禄位叫作不顺，地震摇动丘陵，有水涌出。

古文：刘向并云；臣下强盛，将动而为害之应也。
现代文：刘向又说：这是臣下强盛，将要行动而为害的应验。

古文：魏明帝青龙二年十一月，京都地震，从东来，隐隐有声，摇屋瓦。
现代文：魏明帝青龙二年十一月，京都地震，从东边来，发出低沉的响声，房子上的瓦片震动。

古文：是秋，吴将硃然围江夏，荆州刺史胡质击退之。
现代文：当年秋天，吴国将领朱然率兵围攻江夏，荆州刺史胡质击退了他。

古文：明年，讨平之。
现代文：第二年，平定了他。

古文：赤乌二年正月，地再震。
现代文：赤乌二年正月，地震两次。

古文：是时，吕壹专事，步骘上疏曰：伏闻校事吹毛求瑕，趣欲陷人，成其威福，无罪无辜，横受重刑，虽有大臣，不见信任，如此，天地焉得无变故地连震动，臣下专政之应也。
现代文：当时，吕壹专权，步鹭上疏说：我听说校事吹毛求疵，放纵私欲陷害别人，作威作福，无辜的人意外地遭受重刑，即使有大臣，也不受信任，这样，天地怎能没有变异!因此接连地震，这是臣下专擅朝政的应验。

古文：冀所以警悟人主，可不深思其意哉壹后卒败。
现代文：天地希望能用以使帝王警悟，能不深思它的用意吗!吕壹后来终于失败。

古文：是时，曹爽专政，迁太后于永宁宫，太后与帝相泣而别。
现代文：当时，曹爽专擅朝政，让太后迁进永宁宫，太后和皇帝哭泣着分别。

古文：连年地震，是其应也。
现代文：连年地震，就是应验。

古文：是时，权听谗，寻黜硃据，废太子。
现代文：当时，孙权听信谗言，不久后罢黜朱据，废黜太子。

古文：是时宦人黄皓专权。
现代文：当时宦人黄皓专权。

古文：案司马彪说，阉官无阳施，犹妇人也。
现代文：依司马彪的说法，闯官没有阳物，就像妇人。

古文：皓见任之应，与汉和帝时同事也。
现代文：黄皓受到信任的应验，和汉和帝时的事相同。

古文：是冬，蜀亡。
现代文：当年冬天，蜀国灭亡。

古文：是年冬，新平氐羌叛。
现代文：当年冬天，新平的氐、羌反叛。

古文：明年，孙皓遣大众入涡口。
现代文：第二年，孙皓派大军进入涡口。

古文：五年正月朔壬辰，京师地震。
现代文：五年正月初一壬辰，京师地震。

古文：八月，丹阳地震。
现代文：八月，丹杨地震。

古文：七月至于八月，地又四震，其三有声如雷。
现代文：七月到八月间，又地震了四次，其中三次发出雷一样的响声。

古文：太熙元年正月，地又震，武帝世，始于贾充，终于杨骏，阿党昧利，苟窃朝权。
现代文：太熙元年正月，地又震。武帝时，从贾充开始直到扰双，结党营私，窃取了朝政大权。

古文：至于末年，所任转弊，故频年地震，过其序也，终丧天下。
现代文：到了末年，任用官员更加败坏，因此连年地震，阴阳秩序出现了差错，终于失去了天下。

古文：此夏，贾后使楚王玮杀汝南王亮及太保卫瓘，此阴道盛、阳道微故也。
现代文：造年夏天，贾后指使楚王司马璋杀了这汝南王亮和太保卫瓘，这是阴道盛、阳道衰的缘故。

古文：五月，蜀郡山移；
现代文：五月，蜀郡的山移动；

古文：淮南寿春洪水出，山崩地陷，坏城府。
现代文：淮南寿春洪水涌出，山崩地陷，官府被损坏。

古文：八月，上谷地震，水出，杀百余人。
现代文：八月，上谷地震，水涌出，淹死一百多人。

古文：是时，贾后乱朝，终至祸败之应也。
现代文：当时，买后扰乱朝纲，这是终于招致祸败的应验。

古文：李固以为：地，阴也，法当安静。
现代文：李固认为：地属阴，按法应当安静。

古文：今乃越阴之职，专阳之政，故应以震。
现代文：现在却超出了阴的职责，专擅阳政事，所以有地震应验。

古文：此同事也。
现代文：这是同一类事情。

古文：京房《易传》曰：小人剥庐，厥妖山崩，兹谓阴乘阳，弱胜强。
现代文：京房《易传》说：小人夺人荫庇，妖祥是山崩，这叫阴乘阳，弱胜强。

古文：又曰：阴背阳则地裂，父子分离，夷羌叛去。
现代文：又说：阴背离阳就会地裂，父子分离，夷羌反叛。

古文：时齐王冏专政之应。
现代文：这是当时齐王司马同专擅朝政的应验。

古文：是时，长沙王乂专政之应也。
现代文：当时，长沙王司马义专擅朝政，这是应验。

古文：孝杯帝永嘉三年十月，荆、湘二州地震。
现代文：孝怀帝永嘉三年十月，荆州、湘州地震。

古文：时司马越专政。
现代文：当时司马越专擅朝政。

古文：五月，石勒寇汲郡，执太守胡宠，遂南济河，是其应也。
现代文：五月，石勒侵犯汲郡，抓了太守胡宠，于是往南渡过黄河，这是应验。

古文：是时主幼，权倾于下，四方云扰，兵乱不息之应也。
现代文：这是当时君主年幼，大权被臣下操纵，四方动荡，战乱不息的应验。

古文：干宝以为王敦陵上之应也。
现代文：王室认为这是王敦陵凌主上的应验。

古文：是时，相国南阳王保在祁山，称晋王不终之象也。
现代文：这是当时相国南阳王司马保在祁山称晋王不得善终之象。

古文：是年，苏峻作乱。
现代文：当年，苏峻作乱。

古文：是时，嗣主幼冲，母后称制，政在臣下，所以连年地震。
现代文：当时，继主年幼，母后临朝听政，政权都由臣下操纵，所以连年地震。

古文：九月，地又震。
现代文：九月，又地震。

古文：是时，石季龙僭即皇帝位，亦过其序也。
现代文：当时，石季龙僭即皇帝位，也是秩序出现了差错。

古文：九年八月丁酉，京都地震，有声如雷。
现代文：九年八月丁酉，京都地震，有像打雷一样的声音。

古文：十年正月丁卯，地震，声如雷，鸡雉皆鸣句。
现代文：十年正月丁卯，地震，声音像打雷一样，鶸雉都呜叫。

古文：是时，政在将相，人主南面而已。
现代文：当时，国政把持在将相手中，皇帝徒有虚名而已。

古文：兴宁元年四月甲戌，扬州地震，湖渎溢。
现代文：兴宁元年四月甲戌，扬州地震，湖水河水满溢。

古文：是时，桓温专政。
现代文：当时，桓温专擅国政。

古文：是海西将废之应也。
现代文：这是海西将要被废黜的应验。

古文：是年帝崩。
现代文：这一年皇帝去世。

古文：是时，嗣主幼冲，权在将相，阴盛之应也。
现代文：这是当时继主年幼，权在将相，阴盛的应验。

古文：是后缘河诸将连岁兵役，人劳之应也。
现代文：这是此后黄河流域各将领连年打仗，人民劳困的应验。

古文：十五年二月己酉朔夜，地震。
现代文：十五年三月初一己酉夜，地震。

古文：是时，群小弄权，天下侧目。
现代文：当时，小人弄权，天下人侧目而枧。

古文：十八年正月癸亥朔，地震。
现代文：十八年正月初一癸亥，地震。

古文：二月乙未夜，地震。
现代文：二月乙未晚上。地震。

古文：是时，幼主冲昧，政在臣下。
现代文：当时，皇帝年幼无知，国政由臣下把持。

古文：义熙四年正月壬子夜，地震有声。
现代文：义熙四年正月壬子晚上，地震，发出声音。

古文：五年正月戊戌夜，寻阳地震，有声如雷。
现代文：五年正月戊戌晚上，寻阳地震，有打雷一样的声音。

古文：明年，卢循下。
现代文：第二年，卢循失败。

古文：八年，自正月至四月，南康、庐陵地四震。
现代文：八年，从正月到四月，南康、庐陵四次地震。

古文：明年，王旅西讨荆益。
现代文：第二年，朝廷的军队西讨荆州、益州。

古文：吴孙权赤乌十三年八月，丹阳、句容及故鄣、宁国诸山崩，鸿水溢。
现代文：吴孙权赤乌十三年八月，丹杨、句容及故鄣、宁国各处山崩，洪水横溢。

古文：案刘向说，山，阳，君也。
现代文：依刘向的说法，山，属阳，主帝王。

古文：水，阴，百姓也。
现代文：水，属阴，主百姓。

古文：天戒若曰，君道崩坏，百姓将失其所与春秋梁山崩，汉齐、楚众山发水，同事也。
现代文：上天显示鉴戒，帝王之道崩坏，百姓将要失去他们的好感!春秋时梁山崩塌，汉齐、楚之地群山发水，是同一种事情。

古文：夫三代命祀，祭不越望，吉凶祸福，不是过也。
现代文：三代时国君祭祀，不超过望祭，吉凶祸福，不超过这些。

古文：吴虽称帝，其实列国，灾发丹阳，其天意矣。
现代文：吴主虽然称帝，实际上是列国之一，在丹杨发生灾祸，这是天意。

古文：刘歆以为：国主山川，山崩川竭，亡之征也。
现代文：刘歆认为：国家主山川，山崩河流干，这是亡国的征兆。

古文：后二年而权薨，又二十六年而吴亡。
现代文：两年以后孙权去世，又过了二十六年吴国灭亡。

古文：魏元帝咸熙二年二月，太行山崩，此魏亡之征也。
现代文：魏元帝咸熙二年二月，太行山山崩，这是魏国灭亡的征兆。

古文：其冬，晋有天下。
现代文：这一年冬天，晋室拥有天下。

古文：四年七月，泰山崩坠三里。
现代文：四年七月，泰山崩塌了三里。

古文：京房《易传》曰：自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下，圣王受命人君虏。
现代文：京房《易传》说道：自上往下的叫作崩，应验了泰山的石头从高处往下坠，圣王受命人君被俘虏。

古文：及帝晏驾，而禄去王室，惠皇懦弱，怀愍二帝俱辱虏庭，沦胥于北，元帝中兴于南，此其应也。
现代文：到了武帝死后，福禄就离开了王室，惠帝懦弱，怀帝、愍帝全都受胡虏欺侮，在北方被囚禁，元帝在南方中兴，这是应验。

古文：七年二月，硃提之大泸山崩，震坏郡舍，阴平之仇池崖陨。
现代文：七年二月，硃提的大泸山崩，震坏了郡舍，阴平的仇池山崖倒塌。

古文：八年七月，大雨，殿前地陷，方五尺，深数丈，中有破船。
现代文：八年七月，下大雨，宫殿前地面陷落，有五尺见方，深数丈，裹面有一条破船。

古文：惠帝元康四年，蜀郡山崩，杀人。
现代文：惠帝元康四年，蜀郡山崩，有人伤亡。

古文：五月壬子，寿春山崩，洪水出，城坏，地陷方三十丈，杀人。
现代文：五月壬子，寿春山崩，洪水涌出，城墙被冲坏，地面陷落三十丈见方，有人伤亡。

古文：六月，寿春大雷，山崩地坼，人家陷死，上庸亦如之。
现代文：六月，寿春出现大响雷，山崩地裂，有人陷入地而死，上庸也是这样。

古文：八月，居庸地裂，广三十六丈，长八十四丈，水出，大饥。
现代文：八月，居庸地面开裂，宽三十六丈，长八十四丈，水涌出来，出现大饥荒。

古文：上庸四处山崩，地坠广三十丈，长百三十丈，水出杀人。
现代文：上庸有四个地方出现山崩，地面下坠的地方宽三十丈，长一百三十丈，有水涌出，淹死了人。

古文：皆贾后乱朝之应也。
现代文：这些都是买后扰乱朝政的应验。

古文：二年八月乙亥，鄄城城无故自坏七十余丈，司马越恶之，迁于濮阳，此见沴之异也。
现代文：二年八月乙亥，鄄城城墙无故倒塌七十多丈，司马越憎恶这件事，迁移到濮阳，这是出现相克的灾异。

古文：越卒以陵上受祸。
现代文：司马越最终因为冒犯皇上遭受祸患。

古文：三年七月戊辰，当阳地裂三所，广三丈，长三百余步。
现代文：三年七月戊辰，当阳有三个地方地裂，宽三丈，长三百多步。

古文：京房《易传》曰：地坼裂者，臣下分离，不肯相从也。
现代文：京房《易传》说：地面开裂，意味着臣下分离，不肯跟从。

古文：其后司马越苟晞交恶，四方牧伯莫不离散，王室遂亡。
现代文：后来司马越和苟晞闹矛盾，四方的官员无不离散，王室于是灭亡。

古文：四年四月，湘东需阝黑石山崩。
现代文：四年四月，湘东酃黑石山山崩。

古文：三年，南平郡山崩，出雄黄数千斤。
现代文：三年，南平郡山崩，崩出了数千斤雄黄。

古文：时王敦陵傲，帝优容之，示含养祸萌也。
现代文：当时王敦傲慢凌人，皇帝宽容他，意味着孕育祸胎。

古文：四年八月，常山崩，水出，滹沲盈溢，大木倾拔。
现代文：四年八月，常山山崩，有水涌出，滹沲水满溢出，大树倾折。

古文：十二月，刘胤为郭默所杀。
现代文：十二月，刘胤被郭默杀死。

古文：穆帝永和七年九月，峻平、崇阳二陵崩。
现代文：穆帝永和七年九月，峻平、崇阳两座皇陵崩塌。

古文：十二年十一月，遣散骑常侍车灌修峻平陵，开埏道，崩压，杀数十人。
现代文：十二年十一月，派散骑常侍车灌修峻平陵，打开墓道，发生崩塌，压死了数十人。

古文：升平五年二月，南掖门马足陷地，得钟一，有文四字。
现代文：升平五年二月，南掖门马足陷入地下，发现一口钟，钟上有四个字。

古文：哀帝隆和元年四月丁丑，浩亹山崩，张天锡亡征也。
现代文：哀帝隆和元年四月丁丑，浩蜜山崩，这是张天锡灭亡的征兆。

古文：安帝义熙八年三月壬寅，山阴地陷，方四丈，有声如雷。
现代文：安帝义熙八年三月壬寅，山阴地面塌陷，有四丈见方，响声像雷声一样大。

古文：十年五月戊寅，西明门地穿，涌水出，毁门扇及限，此水沴土也。
现代文：十年五月戊寅，西明门地面穿裂，有水涌出，毁坏弓扇和门槛，这是水克土。

古文：十一年五月，霍山崩，出铜钟六枚。
现代文：十一年五月，霍山山崩，出现六口铜钟。

古文：十三年七月，汉中成固县水涯有声若雷，既而岸崩，出铜钟十有二枚。
现代文：十三年七月，汉中成固县水涯出现打雷一样的声音，不久水岸崩塌，出现十二口铜钟。

古文：惠帝元康九年六月夜，暴雷雨，贾谧斋屋柱陷入地，压谧床帐，此木沴土，土失其性，不能载也。
现代文：惠帝元康九年六月某夜，下暴雷雨，买谧的斋屋柱子陷入地下，压着了贾谧的床帐，这是木克土，土失去了本性，不能承载。

古文：明年，谧诛焉。
现代文：第二年，贾谧被杀。

古文：光熙元年五月，范阳国地燃，可以爨，此火沴土也。
现代文：光熙元年五月，范阳国地下燃烧，可以做熟饭，这是火克土。

古文：是时，礼乐征伐自诸候出。
现代文：当时，礼乐征伐由诸侯作决定。

古文：《传》曰：皇之不极，是谓不建，厥咎眊，厥罚恆阴，厥极弱。
现代文：《传》说道：君主言行不恰当，逭叫做不能建立事功，罪过是昏聩，惩罚是长久的阴天，到了极点就是国势衰弱。

古文：时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则有下人伐上之痾，时则有日月乱行，星辰逆行。
现代文：有时出现射妖，有时出现龙蛇类妖孽，有时出现马祸，有时出现下等人攻打上等人的弊病，有时出现曰月乱行，星辰逆行。

古文：皇之不极，是谓不建。
现代文：君主言行不恰当，这叫做不能建立事功。

古文：皇，君；极，中；建，立也。
现代文：皇是君主，极是恰当，建是立。

古文：人君貌言视听思心五事皆失，不得其中，不能立万事，失在眊悖，故其咎眊也。
现代文：君主的容色言语目光听取思想五种行为都有差失，不能恰当，不能建立事功，错失在昏聩错乱，所以罪遇在昏聩。

古文：王者自下承天理物。
现代文：君王承受天命统理万物。

古文：云起于山，而弥于天；
现代文：云从山上兴起，弥漫天空；

古文：天气乱，故其罚恆阴，一曰：上失中，则下强盛而蔽君明也。
现代文：天上气乱，所以惩罚是长久阴天。另一种说法，主上言行不恰当，那么下臣就会强盛，遮蔽了君主的圣明。

古文：《易》曰：亢龙有悔，贵而亡位，高而亡民，贤人在下位而亡辅。
现代文：《易》说：亢龙有悔，尊贵而失去爵位，高贵而失去人民，贤人在下位而失去辅佐。

古文：如此，则君有南面之尊，而亡一人之助，故其极弱也。
现代文：这样，那么君主贵为皇帝，却没有一个人帮助，所以到丁极点是弱小。

古文：盛阳动进轻疾。
现代文：盛阳运行迅疾。

古文：礼，春而大射，以顺阳气。
现代文：礼法，春天天子需祭祀而行射礼，用以顺应阳气。

古文：上微弱则下奋惊动，故有射妖。
现代文：上微弱下就会惊动，因此有射妖。

古文：《易》曰：云从龙。
现代文：《易》说：厂云从龙。

古文：又曰：龙蛇之蛰，以存身也。
现代文：又说：龙蛇蛰伏，是为了保存自身。

古文：阴气动，故有龙蛇之孽。
现代文：阴气动，所以有龙蛇的妖孽。

古文：于《易》，《乾》为君，为马。
现代文：在《易》中，《干》为君，为马。

古文：任用而强力，君气毁，故有马祸。
现代文：任用的人力强，君气受损，所以有马祸。

古文：一曰，马多死及为怪，亦是也。
现代文：另一种说法，马多死并成怪，也对。

古文：君乱且弱，人之所叛，天之所去，不有明王之诛，则有篡杀之祸，故有下人伐上之痾。
现代文：君主迷乱软弱，人们就背叛他，上天就不要他，如果没有圣明君主被诛杀，就有篡位杀身的祸患，因此有下攻上的弊病。

古文：凡君道伤者，病天气。
现代文：凡是人君之道受损伤的，上天的气不正常。

古文：不言五行沴天，而曰日月乱行，星辰逆行者，为若下不敢沴天，犹《春秋》曰王师败绩于贸戎，不言败之者，以自败为文，尊尊之意也。
现代文：不说五行克天，而说日月乱行，星辰逆行的原因，是因为下不敢克天，就好像《春秋》上说周的军队对贸戎打了败仗，不说贸戎打败周，而用自己打败仗的写法，这是尊重高贵者的意思。

古文：刘歆《皇极传》曰有下体生于上之痾。
现代文：刘歆《皇极传》说有下体生在上身的弊病。

古文：说以为下人伐上，天诛已成，不得复为痾云。
现代文：遣一说法认为下攻打上，上天的诛罚已成现实，不能再是祸害了。

古文：吴孙亮太平三年，自八月沈阴不雨，四十余日。
现代文：吴国孙亮太平三年，从八月开始阴沉而不下雨，共四十多天。

古文：是时，将诛孙綝，谋泄。
现代文：当时，准备杀孙绋，计划泄露。

古文：九月戊午，綝以兵围宫，废亮为会稽王，此恆阴之罚也。
现代文：九月戊午，孙绋带兵围攻皇宫，废黜孙亮为会稽王，这是长时间阴天的惩罚。

古文：吴孙皓宝鼎元年十二月，太史奏久阴不雨，将有阴谋。
现代文：吴孙皓宝鼎十二月，太史上奏说长时间阴天不下雨，将会有阴谋。

古文：孙皓惊惧。
现代文：孙皓又吃惊又害怕。

古文：时陆凯等谋因其谒庙废之。
现代文：当时堕凯等人谋划趁着逊壁谒拜宗庙的时候废黜他。

古文：及出，留平领兵前驱，凯先语平，平不许，是以不果。
现代文：到了孙皓出来的时候，留平领兵做前锋，陆凯事先舆陆凯说了，陆凯不同意，因此没有成功。

古文：蜀车骑将军邓芝征涪陵，见玄猨缘山，手射中之。
现代文：蜀车骑将军垄芝征讨遣陆，看见一个黑猿爬山，张弓射中了它。

古文：猨拔其箭，卷木叶塞其创。
现代文：猿拔出箭头，卷了一些树叶堵住伤。

古文：芝曰：嘻吾违物之性，其将死矣俄而卒，此射妖也。
现代文：邓芝说：唉!我违背了万物的本性，将要死了!一会儿就死了，逭就是射妖。

古文：一曰，猨母抱子，芝射中之，子为拔箭，取木叶塞创。
现代文：另一种说法，母猿抱着小猿，邓芝射中了母猿，小猿为大猿拔出箭，取来树叶堵住伤口。

古文：芝叹息，投弩水中，自知当死。
现代文：邓芝叹息不已，把弓扔进水中，知道自己将要死去。

古文：恭帝为琅邪王，好奇戏，尝闲一马于门内，令人射之，欲观几箭死，左右有谏者曰：马，国姓也。
现代文：恭帝为琅邪王时，喜欢做一些奇怪的游戏，曾经把一匹马阗在门内，让入射马，想看看要射多少箭才能射死。旁边的人规谏说：马是国姓。

古文：今射之，不祥。
现代文：现在却射它，不吉祥。

古文：于是乃止，而马已被十许箭矣。
现代文：才停下，但是马已被射了十多箭。

古文：此盖射妖也。
现代文：造就是射妖。

古文：俄而禅位于宋焉。
现代文：不久，恭帝就禅位给宋。

古文：魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。
现代文：魏明帝青龙元年正月甲申，青龙出现在郏地摩陂的水井中。

古文：凡瑞兴非时，则为妖孽，况困于井，非嘉祥矣。
现代文：凡是祥瑞不在适当的时候出现，就成了妖孽，何况被困在水井中，不是吉祥之兆。

古文：魏以改年，非也。
现代文：狸因此改年号，做得不对。

古文：干宝曰：自明帝，终魏世，青龙、黄龙见者，皆其主兴废之应也。
现代文：干实说：从旦嘘开始，直到墓世结束，青龙、黄龙出现的，都是其皇帝兴废的应验。

古文：魏土运，青木色，而不胜于金。
现代文：魏是土运，青是木的颜色，但是不能胜金。

古文：黄得位，青失位之象也。
现代文：是黄得位，青失位的象征。

古文：青能多见者，君德国运内相克伐也。
现代文：青龙多次出现，说明君德和国运互相克伐。

古文：案刘向说，龙贵象而困井中，诸侯将有幽执之祸也。
现代文：照塑咆的说法，龙是贵象却困在水井中，是诸侯将要被囚禁的征兆。

古文：魏世，龙莫不在井，此居上者逼制之应。
现代文：魏世，龙都是出现在井中，这是处在上位的人被逼迫的应验。

古文：高贵乡公著《潜龙诗》，即此旨也。
现代文：高贵乡公着《潜龙诗》，就有遣意思。

古文：高贵乡公正元元年十月戊戌，黄龙见于鄴井中。
现代文：高贵乡公正五元年十月戊戌，黄龙出现在邺的水井中。

古文：甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中。
现代文：甘露元年正月辛丑，青龙出现在软县的水井中。

古文：六月乙丑，青龙见元城县界井中。
现代文：六月乙丑，青龙出现在元城县境内的水井中。

古文：二年二月，青龙见温县井中。
现代文：二年二月，青龙出现在温县的水井中。

古文：三年，黄龙、青龙俱见顿丘、冠军、阳夏县界井中。
现代文：三年，黄龙、青龙都出现在顿丘、冠军、阳夏县境内的井中。

古文：四年正月，黄龙二见宁陵县界井中。
现代文：四年正月，黄龙两次出现在宁陵县境内的井中。

古文：元帝景元元年十二月甲申，黄龙见华阴县井中。
现代文：元帝景元元年十二月甲申，黄龙出现在华坠逊的水井中。

古文：三年二月，龙见轵县井中。
现代文：三年二月，龙出现在软县的水井中。

古文：吴孙皓天册中，龙乳于长沙人家，啖鸡雏。
现代文：吴孙皓天玉册年间，龙在垦丝的百姓家中产子，吃了老百姓的小鶸。

古文：京房《易妖》曰：龙乳人家，王者为庶人。
现代文：京房《易妖》说：龙在百姓家中生子，君王要成为庶人。

古文：其后皓降晋。
现代文：后来孙皓投降了晋。

古文：武帝咸宁二年六月丙午，白龙二见于九原井中。
现代文：武帝咸宁二年六月丙午，白龙在九原的水井中出现了两次。

古文：太康五年正月癸卯，二龙见武库井中。
现代文：太康五年正月癸卯，两条龙在武库的水井中出现。

古文：帝观之，有喜色。
现代文：皇帝看见后，喜形于色。

古文：百僚将贺，刘毅独表曰：昔龙漦夏庭，祸发周室。
现代文：百官正要祝贺，圣隧却上奏说：从前龙在夏庭中吐唾沫，祸患从旦室产生。

古文：龙见郑门，子产不贺。
现代文：龙在郑门出现，王仅不庆贺。

古文：帝答曰：朕德政未修，未有以应受嘉祥。
现代文：皇帝回答说：朕德政还没有建立，没有用来应验吉兆的事。

古文：遂不贺也。
现代文：于是没有庆贺。

古文：孙盛曰：龙，水物也，何与于人子产言之当矣。
现代文：孙楚说：龙是水物，和人有什么关系!子产说得对。

古文：但非其所处，实为妖灾。
现代文：但出现在不适当的地方，其实是妖灾。

古文：夫龙以飞翔显见为瑞，今则潜伏幽处，非休祥也。
现代文：龙是在飞翔中显现才成为吉祥，现在却潜伏在幽深的地方，不是吉兆。

古文：汉惠帝二年，两龙见兰陵井中，本志以为其后赵王幽死之象。
现代文：汉惠帝二年，两条龙出现在兰陵的水井中，本志认为是后来趟王被囚禁而死的象征。

古文：武库者，帝王威御之器所宝藏也，屋宇邃密，非龙所处。
现代文：武库是帝王藏统治国家的器械的地方，屋宇深邃严密，不适合龙停留。

古文：是后七年，籓王相害，二十八年，果有二胡僭窃神器，二逆皆字曰龙，此之表异，为有证矣。
现代文：此后七年，藩王互相加害，二十八年，果然有两个胡人僭称帝号，遣两个逆贼的名字叫龙，逭裹记载的灾异，是有证据的了。

古文：愍帝建兴二年十一月，枹罕羌妓产一龙子，色似锦，文常就母乳，遥见神光，少得就视。
现代文：愍帝建兴二年十一月，袍罕羌妓产下一条小龙，外形像华丽的花纹，常常到母亲那裹吃奶，远远就能看见神光，很少能走近看到。

古文：此亦皇之不建，于是帝竟沦没。
现代文：这也意味着皇帝没有建功立业，于是最终沦没。

古文：吕纂末，龙出东厢井中，到其殿前蟠卧，比旦失之。
现代文：吕纂末年，龙出现在东厢的水井中，并到大殿前蟠卧，第二天早上消失。

古文：俄又有黑龙升其宫门。
现代文：不久又有黑龙飞上宫门。

古文：纂咸以为美瑞。
现代文：吕纂认为都是吉兆。

古文：或曰：龙者阴类，出入有时，今而屡见，必有下人谋上之变。
现代文：有人说：龙是阴类，出入有一定的时候，现在多次出现，一定有下臣谋算上面的人。

古文：后纂果为吕超所杀。
现代文：后来吕纂果然被吕超杀掉。

古文：武帝咸宁中，司徒府有二大蛇，长十许丈，居听事平上而人不知，但数年怪府中数失小兒及猪犬之属。
现代文：武帝咸宁年间，司徒府有两条大蛇，长十多丈，在大厅的屋椽上却没有人知道，但多年来奇怪府中常有小孩和猪狗之类失踪。

古文：后有一蛇夜出，被刃伤不能去，乃觉之，发徒攻击，移时乃死。
现代文：后来有一条蛇晚上出来，被砍伤不能离去，才发觉，派人去打，过了些时候才死。

古文：此皇极不建，故蛇孽见之。
现代文：这是君主言行不恰当，所以蛇孽出现。

古文：汉灵帝时，蛇见御座，杨赐云为帝溺于色之应也。
现代文：漠灵帝时，蛇出现在御座上，杨赐说这是皇帝沉溺于女色的应验。

古文：魏代宫人猥多，晋又过之，燕游是湎，此其孽也。
现代文：魏宫人众多，晋又超过魏，沉湎于宴饮游玩，这就是这些事的应验。

古文：《诗》云惟虺惟蛇，女子之祥也。
现代文：<诗》说：虺啊蛇啊，是女子的凶兆。

古文：惠帝元康五年三月癸巳，临淄有大蛇，长十余丈，负二小蛇入城北门，迳从市入汉城阳景王祠中，不见。
现代文：惠帝元康五年三月癸巳，临淄有大蛇，长十多丈，背着两条小蛇进了城北门，直接从市场进入汉城阳景王祠中，不见了。

古文：天戒若曰，昔汉景王有定倾之功，而不厉节忠慎，以至失职夺功之辱。
现代文：天戒这样说，从前漠景王有安定国家的大功，但是不忠诚谨慎，以至于有丢失官职功劳被削夺的耻辱。

古文：今齐王冏不寤，虽建兴复之功，而骄陵取祸，此其征也。
现代文：现在齐王司马同不觉悟，虽有复兴国家的功勋，但是盛气凌人，招取祸患，造就是征兆。

古文：明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。
现代文：明帝太宁初年，武昌有大蛇，常常停留在旧神祠的空树中，经常伸出头接受人们的食物。

古文：京房《易妖》曰：蛇见于邑，不出三年有大兵，国有大忧。
现代文：京房《易妖》说：蛇在城邑中出现，不出三年发生大战争，国家有大祸。

古文：寻有王敦之逆。
现代文：不久就有王敦之乱。

古文：武帝太熙元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。
现代文：武帝太熙元年，辽东有匹马长出角，在两耳的下面，长三寸。

古文：案刘向说曰，此兵象也。
现代文：照刘向的说法，这是战争的象征。

古文：及帝晏驾之后，王室毒于兵祸，是其应也。
现代文：到了皇帝去世之后，王室被战祸所害，这就是应验。

古文：京房《易传》曰：臣易上，政不顺，厥妖马生角，兹谓贤士不足。
现代文：京房《易传》说：臣下轻视主上，国政不顺畅，它的妖孽就是马长角，这说的是贤人不足。

古文：又曰：天子亲伐，马生角。
现代文：又说：天子亲自出征，马生角。

古文：及惠帝践阼，昏愚失道，又亲征伐成都，是其应也。
现代文：到了惠帝登基，昏愚失道，又亲自征伐成都，这是应验。

古文：惠帝元康八年十二月，皇太子将释奠，太傅赵王伦骖乘，至南城门，马止，力士推之不能动。
现代文：惠帝元康八年十二月，皇太子将要入学祭奠先圣先师，太傅赵王司马伦陪乘车，到了南城门，马停了下来，力士推都推不动。

古文：伦入轺车，乃进。
现代文：司马伦进了小车，马才前进。

古文：此马祸也。
现代文：造就是马祸。

古文：天戒若曰，伦不知义方，终为乱逆，非傅导行礼之人也。
现代文：天戒这样说，司马伦不懂得做人之道，终将叛逆作乱，不是辅导行礼的人。

古文：九年十一月戊寅，忽有牡骝马惊奔至廷尉讯堂，悲鸣而死。
现代文：九年十一月戊寅，忽然有一匹公马受惊奔到廷尉的讯堂，悲伤地嘶鸣而死。

古文：天戒若曰，愍怀冤死之象也。
现代文：天戒这样说，这是壁堕塞王冤死之象。出现在廷尉的讯堂，这是天意吧!

古文：怀帝永嘉六年二月，神马鸣南城门。
现代文：怀帝永嘉六年二月，神马在南城门嘶鸣。

古文：京房《易传》曰：上亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人。
现代文：京屋《易传》说：上面没有了天子，诸侯互相攻打，妖孽是马生人。

古文：是时，帝室衰微，不绝如线，胡狄交侵，兵戈日逼，寻而帝亦沦陷，故此妖见也。
现代文：当时，皇室衰微，不绝如缕，胡人狄人交相侵犯，战事每天逼迫，不久后皇帝也沦入敌手，因此妖孽出现。

古文：元帝太兴二年，丹阳郡吏濮阳演马生驹，两头，自项前别，生而死。
现代文：元帝太兴二年，丹阳郡吏濮阳演的马生小马驹，有两个头，从脖子前分开，生下来就死了。

古文：司马彪说曰：此政在私门，二头之象也。
现代文：旦星彪的说法是：这是政令出自私门，两个头的象征。

古文：其后王敦陵上。
现代文：后来王敦欺犯皇帝。

古文：成帝咸康八年五月甲戌，有马色赤如血，自宣阳门直走入于殿前，盘旋走出，寻逐，莫知所在。
现代文：成帝咸康八年五月甲戌，有一匹马，颜色红得像血一样，从宣阳门一直跑进宫殿前，盘旋跑出，不久就不知道它在哪裹。

古文：己卯，帝不豫。
现代文：己卯，皇帝身体不适。

古文：六月，崩。
现代文：六月，去世。

古文：此马祸，又赤祥也。
现代文：这是马祸，又是赤祥。

古文：是年，张重华在凉州，将诛其西河相张祚，厩马数十匹，同时悉无后尾也。
现代文：逭一年，亟重萎在远丛，将要杀垩回相互谜，马厩裹的敷十匹马同时没有了尾巴。

古文：安帝隆安四年十月，梁州有马生角，刺史郭铨送示桓玄。
现代文：安帝隆安四年十月，梁州有匹马长角，刺史郭铨送给桓玄看。

古文：案刘向说曰，马不当生角，犹玄不当举兵向上也。
现代文：照刘向的说法，马不应当长角，好比桓玄不应当起兵打皇帝。

古文：玄不寤，以至夷灭。
现代文：桓玄不省悟，以致灭族。

古文：石季龙在鄴，有一马尾有烧状，入其中阳门，出显阳门，东宫皆不得入，走向东北，俄尔不见。
现代文：石季龙在邺，有一匹马尾巴像被烧过，进入中阳门，出颢阳门，束宫进不去，就跑向东北方向，一会儿就不见了。

古文：术者佛图澄叹曰：灾其及矣逾年季龙死，其国遂灭。
现代文：术士佛图澄感叹说：灾祸到了!一年后石季龙死，其国家便灭亡。

古文：魏文帝黄初初，清河宋士宗母化为鳖，入水。
现代文：魏文帝黄初初年，清河宋士宗的母亲化为鳖，进入水中。

古文：明帝太和三年，曹休部曲丘奚农女死复生。
现代文：明帝太和三年，曹休家兵丘奚农的女儿死后复生。

古文：时又有开周世冢，得殉葬女子，数日而有气，数月而不能言，郭太后爱养之。
现代文：另外，有人掘开周世的坟墓，得到殉葬的女子，过了数日，有了呼吸，过了数月后能说话，郭太后喜欢并收养她。

古文：又，太原人发冢破棺，棺中有一生妇人，问其本事，不知也，视其墓木，可三十岁。
现代文：还有，太原人挖开坟墓打开棺材，棺材中有一个活的女人，问她关于自己的事情，她不知道，看她坟上的树木，大约有三十年树龄了。

古文：宣帝起之象也。
现代文：是宣帝兴起的象征。

古文：汉平帝、献帝并有此异，占以为王莽、曹操之征。
现代文：汉朝平帝、献帝都有这样的怪事，占卜认为是王莽、曹操的征兆。

古文：孙休永安四年，安吴民陈焦死七日复生，穿冢出。
现代文：孙休永安四年，安吴百姓陈焦死后七日复生，穿出坟墓出来。

古文：干宝曰：此与汉宣帝同事，乌程侯皓承废故之家，得位之祥也。
现代文：干实说：这和漠宣帝的事例相同，乌程侯孙皓继承废旧之业，是得到帝位的吉兆。

古文：孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞母年八十，因浴化为鼋，兄弟闭户卫之。
现代文：孙皓宝鼎元年，丹杨人宣骞的母亲年纪八十岁，因为洗浴化为鼋，宣骞兄弟关起门保护。

古文：掘堂上作大坎，实水其中，鼋入坎游戏，一二日恆延颈外望。
现代文：在堂上挖一个大坑，灌满水，鼋进入水坑中游戏，一两天经常伸长脖子往外看。

古文：伺户小开，便轮转自跃，入于远潭，遂不复还。
现代文：见门稍稍打开，就转过身自己跳了出去，进入了远处的水潭，便不再回来。

古文：与汉灵帝时黄氏母同事，吴亡之象也。
现代文：这与漠灵帝时黄氏母亲的事相同，是吴国灭亡的象征。

古文：魏元帝咸熙二年八月，襄武县言有大人见，长三丈余，迹长三尺二寸，发白，著黄巾黄单衣，柱杖呼王始语曰：今当太平。
现代文：魏元帝咸熙二年八月，襄武县传言有巨人出现，身高三丈多，脚印长三尺二寸，白头发，穿戴黄巾黄单衣，拄着拐杖呼喊王始说：现在就要太平了。

古文：晋寻代魏。
现代文：晋朝很快取代了魏。

古文：武帝泰始五年，元城人年七十生角。
现代文：武帝泰始五年，元城有人七十岁时头上长角。

古文：殆赵王伦篡乱之象也。
现代文：这是趟王司马伦篡位逆乱的征兆。

古文：咸宁二年十二月，琅邪人颜畿病死，棺敛已久，家人咸梦畿谓己曰；我当复生，可急开棺。
现代文：咸宁二年十二月，琅邪人颜畿病死，入殓已久，家中人全都梦见颜畿对自己说：我将要复生，快快打开棺材。

古文：遂出之，渐能饮食屈伸视瞻，不能行语，二年复死。
现代文：便将他移出棺材，渐渐能够饮食、伸展四肢、看得见东西，不能行动说话，过了两年又死去。

古文：京房《易传》曰：至阴为阳，下人为上，厥妖人死复生。
现代文：京房《易传》说：至阴变成阳，下人变为上，它的妖孽是人死复生。

古文：其后刘元海、石勒僭逆，遂亡晋室，下为上之应也。
现代文：后来刘元海、互勤逆乱称帝，灭亡了置室，这是下人变为上的应验。

古文：惠帝元康中，安丰有女子周世宁，年八岁，渐化为男，至十七八而气性成。
现代文：惠帝元康年间，安丰有个女子周世宁，年纪八岁，逐渐变为男性，到了十七八岁气质禀性都变成男人。

古文：京房《易传》曰：女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王。
现代文：京房《易传》说：女子化为男子，这叫做阴性盛，贱人要当国王。

古文：此亦刘元海、石勒荡覆天下之妖也。
现代文：遣也是刘元海、石勒颠覆天下的妖孽。

古文：永宁初，齐王冏唱义兵，诛除乱逆，乘舆反正。
现代文：永宁初年，齐王司马闻首举义兵，清除逆乱，拨乱反正。

古文：忽有妇人诣大司马门求寄产，门者诘之，妇曰；我截脐便去耳。
现代文：忽然有个妇女到大司马门前请求寄宿产子，门人诘问她，妇女说：截断脐带我就离开。

古文：是时，齐王冏匡复王室，天下归功，识者为其恶之，后果斩戮。
现代文：当时，齐王司马同匡复王室，天下归功于他，有识之士厌恶他，后来他果然被杀死。

古文：永宁元年十二月甲子，有白头公入齐王冏大司马府，大呼曰：有大兵起，不出甲子旬。
现代文：永宁元年十二月甲子，有个白头老翁走进齐王司马闻大司马府，大喊道：有大规模的军队兴起，不出一年。

古文：冏杀之。
现代文：司马同杀了他。

古文：明年十二月戊辰，冏败，即甲子旬也。
现代文：第二年十二月戊辰，司马间失败，即是一年。

古文：太安元年四月癸酉，有人自云龙门入殿前，北面再拜曰：我当作中书监。
现代文：太安元年四月癸酉，有人从云龙门进入殿前，向北面拜了两拜说：我将要当中书监。

古文：干宝以为禁庭尊秘之处，今贱人径入而门卫不觉者，宫室将虚而下人逾上之妖也。
现代文：干宝认为禁庭尊秘之处，现在下贱的人直接进来但门卫没有觉察，这是宫室将要空虚而下人凌上的妖孽。

古文：是后帝北迁鄴，又迁长安，宫阙遂空焉。
现代文：此后皇帝北迁到邺，又迁到长安，宫室于是空虚。

古文：元康中，梁国女子许嫁，已受礼娉，寻而其夫戍长安，经年不归，女家更以适人。
现代文：元康年间，梁国有个女子许下婚约，已经接受了聘礼，不久她丈夫戍守长安，整年不回来，女家父母又把她嫁给别人。

古文：女不乐行，其父母逼强，不得已而去，寻得病亡。
现代文：女子不喜欢去，她父母强逼她，不得已去了，不久就得病身亡。

古文：后其夫还，问其女所在，其家具说之。
现代文：后来她的丈夫回家，问那个女子在哪襄，女方家裹把情况详细地说了。

古文：其夫迳至女墓，不胜哀情，便发冢开棺，女遂活，因与俱归。
现代文：她丈夫直接到女子的坟墓前，非常悲哀，就挖开坟墓打开棺材，女子很快就复活，于是和她一起回家。

古文：后婿闻知，诣官争之，所在不能决。
现代文：那个后婿听说后，到官府申辩，要夺回女子，官府不能决断。

古文：秘书郎王导议曰：此是非常事，不得以常理断之，宜还前夫。
现代文：秘书郎王导议论说：这是一件不寻常的事，不能用常理下决断，应该归还前夫。

古文：朝廷从其议。
现代文：朝廷同意了逭个意见。

古文：惠帝世，杜锡家葬而婢误不得出，后十年开冢祔葬而婢尚生。
现代文：惠帝时代，杜锡家葬死人，奴婢被误关到墓裹出不来，十年以后掘开坟墓进行合葬，奴婢还活着。

古文：初，婢之埋年十五六，及开冢更生，犹十五六也，嫁之有子。
现代文：当初，奴婢被埋时十五六岁，到了掘开坟墓苏醒过来后，还跟十五六岁一样，出嫁后生了儿子。

古文：光熙元年，会稽谢真生子，头大而有发，两蹠反向上，有男女两体，生便作丈夫声，经一日死。
现代文：光熙元年，会稽谢真生儿子，头大而且有头发，两个脚掌翻过来朝上，有男女两种生殖器，生下来声音就像成年男子一样，过了一天后死掉。

古文：此皇之不极，下人伐上之痾，于是诸王有僭乱之象也。
现代文：这是皇帝行为不恰当，下人攻上的病弊，诸王有僭乱之象。

古文：惠帝之世，京洛有人兼男女体，亦能两用人道，而性尤淫，此乱气所生。
现代文：惠帝的时候，京洛有人兼有男女两种生殖器，也都能正常使用，生性尤其淫荡，逭是乱气所生。

古文：自咸宁、太康之后，男宠大兴，甚于女色，士大夫莫不尚之，天下相仿效，或至夫妇离绝，多生怨旷，故男女之气乱而妖形作也。
现代文：自从咸宁、太康之后，男宠之风大盛，比喜欢女色还厉害，士大夫无不崇尚这种风气，天下人争相仿效，有的甚至夫妇不相往来，女无夫，男无妻的情形很多，因此男女之气淆乱而妖孽之形出现。

古文：怀帝永嘉元年，吴郡吴县万详婢生子，鸟头，两足马蹄，一手，无毛，尾黄色，大如枕。
现代文：怀帝永嘉元年，吴郡吴县万详的奴婢生儿子，鸟头，两脚像马蹄，仅有一只手，没有毛，尾巴黄色，像枕头那么大。

古文：此亦人妖，乱之象也。
现代文：逭也是人妖，战乱之象征。

古文：五年五月，枹罕令严根妓产一龙，一女，一鹅。
现代文：五年五月，袍罕令严根的女妓生下一条龙，一个女儿，一只鹅。

古文：京房《易传》曰：人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。
现代文：京房《易传》说：人生下其他东西，不是人所遇到过的，都将发生战争。

古文：是时，帝承惠皇之后，四海沸腾，寻而陷于平阳，为逆胡所害，此其征也。
现代文：当时，皇帝继惠帝之后，四海动荡不安，不久后在平阳陷入敌手，被叛胡杀害，造就是征兆。

古文：愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻产二女，腹与心相合，自胸以上、脐以下各分，此盖天下未一之妖也。
现代文：愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨的妻子生了两个女儿，逭两个婴儿腹部到心口之间相连，自胸部以上、肚脐以下分开，这是天下还没有统一的妖孽。

古文：时内史吕会上言：案《瑞应图》，异根同体谓之连理，异亩同颖谓之嘉禾。
现代文：当时内史吕会上书道：照<瑞应图》，不同根却同体叫连理，不是一棵禾苗却谷穗相连叫作嘉禾。

古文：草木之异犹以为瑞，今二人同心，《易》称二人同心，其利断金，盖四海同心之瑞也。
现代文：草木中的异常是吉兆，现在两个人的心连在了一起，《易》说二人同心，其利断金，是四海同心同德的祥瑞。

古文：俄而四海分崩，帝亦沦没。
现代文：不久后四海分崩离析，皇帝也沦入敌手。

古文：元帝太兴初，有女子其阴在腹，当脐下，自中国来至江东，其性淫而不产。
现代文：元帝太兴初年，有个女子，女阴在腹部，正在肚脐下，从中原来到江东，她生性淫荡但生不出子女。

古文：又有女子阴在首，渡在扬州，性亦淫。
现代文：又有个女子女阴在头上，坐船到扬州，生性也淫荡。

古文：京房《易妖》曰；人生子，阴在首，天下大乱；
现代文：京房《易妖》说：人生下子女，如果生殖器在头上，将要天下大乱；

古文：在腹，天下有事；
现代文：在腹部，天下有变故；

古文：在背，天下无后。
现代文：在背，天下没有后代。

古文：于时王敦据上流，将欲为乱，是其征。
现代文：当时王敦占据高位，将要作乱，造就是征兆。

古文：三年十二月，尚书驺谢平妻生女，堕地濞濞有声，须臾便死。
现代文：三年十二月，尚书鞫谢平的妻子生女儿，一生下就发出濞濞的声音，一会儿就死了。

古文：鼻目皆在顶上，面处如项，口有齿，都连为一，胸如鳖，手足爪如鸟爪，皆下勾。
现代文：婴儿的鼻子眼睛都长在头顶上，脸部就像是脖子，嘴裹有牙齿，全都连在一起，胸部像鳖，手指脚趾像是鸟爪，都往下勾。

古文：此亦人生他物，非人所见者。
现代文：遣也是人生异物，不是人所遇到过的。

古文：后二年，有石头之败。
现代文：二年之后，有石头之败。

古文：明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪妻死，经三日复生。
现代文：明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪的妻子死，过了三天后复生。

古文：成帝咸康五年四月，下邳民王和侨居暨阳，息女可年二十，自云上天来还，得征瑞印绶，当母天下。
现代文：成帝咸康五年四月，下邳百姓王和侨居在暨阳，他的亲生女王巫二十岁，自己说从天上回来，得了征瑞印绶，将要作母亲的仪范。

古文：晋陵太守以为妖，收付狱。
现代文：晋陵太守认为她是妖怪，抓起来关到监狱襄。

古文：至十一月，有人持柘杖绛衣诣止车门，口列为圣人使求见天子。
现代文：到了十一月，有人手持柘木拐杖身穿红衣服到车门前停下，说是圣人派来的使者求见天子。

古文：门侯受辞，辞称姓吕名赐，其言王和女可右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天今命可为天下母。
现代文：守门官问姓名，说自己姓吕名赐，王和的女儿王可右脚掌下有七星，星都有毛，长七寸，上天现在任命王可为母亲的仪范。

古文：奏闻，即伏诛，并下晋陵诛可。
现代文：这些话上奏皇帝以后，吕赐就被处死，皇帝同时下令晋陵太守处死王可。

古文：康帝建元二年十月，卫将军营督过望所领兵陈渎女台有文在其足，曰天下之母，灸之愈明。
现代文：康帝建元二年十月，卫将军营督过望所领兵速遗的女儿速台的脚上有字，叫作天下之母，灸灼它就更加明显。

古文：京都喧哗，有司收系以闻。
现代文：京都哗然，有关官吏把速台抓起来并上报。

古文：俄自建康县狱亡去。
现代文：不久速台从建康县监狱逃跑。

古文：明年，帝崩，献后临朝，此其祥也。
现代文：第二年，皇帝去世，献后临朝听政，这是它的征兆。

古文：孝武帝宁康初，南郡州陵女唐氏渐化为丈夫。
现代文：孝武帝宁康初年南郡州陵女唐氏逐渐变为男子。

古文：安帝义熙七年，无锡人赵未年八岁，一旦暴长八尺，髭须蔚然，三日而死。
现代文：安帝义熙七年，无锡人赵未年纪八岁，有一天突然长高八尺，胡须很浓密，三日后死。

古文：义熙中，东阳人莫氏生女不养，埋之数日，于土中啼，取养遂活。
现代文：义熙年间，东阳人莫氏生下女儿不想养育，埋了敷天，婴儿在土中啼哭，于是抱回家养活了。

古文：义熙末，吴豫章人有二阳道，重累生。
现代文：义熙末年，吴豫章有个人有两条阴茎，重叠着长。

古文：恭帝元熙元年，建安人阳道无头，正平，本下作女人形体。
现代文：恭帝元熙元年，建安有个人阳道没有头，很平正，其下像是女性。

古文：传曰：齐之以礼，有耻且格。
现代文：传说：用礼来治理天下，老百姓就会有廉耻而且会纠正过错。

古文：若夫穹圆肇判，宵貌攸分，流形播其喜怒，禀气彰其善恶，则有自然之理焉。
现代文：至于天地刚刚形成的时候，万物运动变化其形体就显示出它的喜怒哀乐，承受天地之气而显示出它的善恶，那是含有自然之理的。

古文：念室后刑，衢樽先惠，将以屏除灾害，引导休和，取譬琴瑟，不忘衔策，拟阳秋之成化，若尧舜之为心也。
现代文：牢狱刑罚被看轻，恩泽仁政先施行，是为了摒除灾害，使老百姓达到安逸和谐，好像琴瑟一样，不忘记准则，类似于春秋化成万物，好像尧舜感化民心。

古文：效原布肃，轩皇有辔野之师；
现代文：在郊野之上布列战阵，轩皇有辔野的军队；

古文：雷电扬威，高辛有触山之务。
现代文：像雷鸣电闪一样显示威势，这是高辛氏怒撞不周山的事。

古文：陈乎兵甲而肆诸市朝，具严天刑，以惩乱首，论其本意，盖有不得已而用之者焉。
现代文：在战场上摆开阵势杀敌和把罪犯杀死后在市朝陈列示众，都是要严肃天刑，惩罚为首作乱的人，推论他们的本意，大概是有不得已而为之的原因。

古文：是以丹浦兴仁，羽山咸服。
现代文：因此在丹浦兴起仁义之师，羽山一带全部归服。

古文：而世属侥幸，事关攸蠹，政失礼微，狱成刑起，则孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎及周氏龚行，却收锋刃，祖述生成，宪章尧禹，政有膏露，威兼礼乐，或观辞以明其趣，或倾耳以照其微，或彰善以激其情，或除恶以崇其本。
现代文：但是世人心存侥幸，世事败坏，国政混乱，礼教衰落，诉讼和刑罚不断出现，于是孔子说：审理诉讼，我和别人差不多，一定要使诉讼的事件完全消灭了才好!到了周朝恭敬地履行天命，收藏起各种武器，师法大自然养育人民的原则，效法尧禹的做法，在治理国政中施行恩泽，威权之中含有礼乐，有时是通过观察言词来弄清楚旨趣，有时是通过仔细听取言词来察看言外之意，有时是通过彰明善行来激发真情，有时是通过铲除恶行来推崇根本。

古文：至夫取威定霸，一匡九合，寓言成康，不由凝网，此所谓酌其遗美，而爱民治国者焉。
现代文：至于用威势来确定霸业，把天下纳入正轨，用成王、康王的事来寄托思想，不因循固有的道理，造就是所说的酌取遣存的善行来爱民治国。

古文：若乃化蔑彝伦，道睽明慎，则夏癸之虔刘百姓，商辛之毒四海，卫鞅之无所自容，韩非之不胜其虐，与夫《甘棠》流咏，未或同归。
现代文：至于败坏伦常，行道违背了明察审慎，造就像夏癸残害百姓，商辛祸害四海，卫鞅无容身之地，韩非的暴虐让人无法忍受，与那《甘棠》诗所咏唱的，并没有达到一致。

古文：秦文初造参夷，始皇加之抽协，囹圄如市，悲哀盈路。
现代文：秦文当初创造了诛减三族的酷刑，秦始皇又增加了抽胁一项，牢狱裹的人多得像集市上一样，路上全都是悲哀的人。

古文：汉王以三章之法以吊之，文帝以刑厝之道以临之，于时百姓欣然，将逢交泰。
现代文：汉王刘邦与关中百姓约法三章，用来安抚他们，汉文帝用刑措之道统治，于是百姓欢悦，感到交了好运气。

古文：况乃数囚于京兆之夜，五日于长安之市，北阙相引、中都继及者，亦往往而有焉。
现代文：何况是多次晚上被囚禁在京兆，在长安的市肆上被示众五天，朝廷前的囚犯一个跟着一个，京城裹囚犯相继到来，也是经常有的。

古文：而将亡之国，典刑咸弃，刊章以急其宪，适意以宽其网，桓灵之季，不其然欤魏明帝时，宫室盛兴，而期会迫急，有稽限者，帝亲召问，言犹在口，身首已分。
现代文：而在即将灭亡的国家，刑法全都废弃，刊削律条以应法令之急需，为了适意而放宽执法，在涅桓帝、漠灵帝那样的末世，不就是那样的吗!毯明帝时，宫室大规模地兴建，但是施行政令很是严厉，有超过规定期限的，皇帝亲自把那些人召来审问，那些人话还没有说完，脑袋就已经搬了家。

古文：王肃抗疏曰：陛下之所行刑，皆宜死之人也。
现代文：王肃上疏写道：陛下按刑罚杀掉的，都是些该死的人。

古文：均其死也，不污宫掖，不为搢绅惊惋，不为远近所疑。
现代文：这样，同样是处死犯人，但是不弄脏宫廷，不会引起官员们的惊恐和惋惜，不会引起远近的人疑惑。

古文：人命至重，难生易杀，气绝而不续者也，是以圣王重之。
现代文：人命最是重要，要杀死容易，要活过来难，气断了就再也接不上了，因此圣人很看重这种事。

古文：孟轲云：杀一不辜而取天下者，仁者不为也。
现代文：盂轲说：杀死一个无辜而夺得天下，这种事仁者不会去做。

古文：世祖武皇帝接三统之微，酌千年之范，乃命有司，大明刑宪。
现代文：世祖武皇帝承接了三统的妙法，采取自古以来的刑法，于是命令有关官员，制定法律。

古文：于时诏书颁新法于天下，海内同轨，人甚安之。
现代文：当时下诏书在全国范围内颁布新法，国家统一了法律，人民感到十分安适。

古文：条纲虽设，称为简惠，仰昭天眷，下济民心，道有法而无败，德俟刑而久立。
现代文：颁布的法律虽然分条纲设立，但是人们说它简明实用，对上昭示了皇帝的眷爱，对下匡救民心，道因为有法律而不衰败，德因为有刑罚而长久建立。

古文：及晋图南徙，百有二年，仰止前规，挹其流润，江左无外，蛮陬来格。
现代文：到了晋室策划南迁以后，有一百零二年，向往从前的法度，酌取流布的恩泽，江左都不例外，远方的少数民族前来归顺。

古文：孝武时，会稽王道子倾弄朝权，其所树之党，货官私狱，烈祖惛迷，不闻司败，晋之纲纪大乱焉。
现代文：孝武帝时，会稽王司马道子把持朝政，他所树结的党羽，卖宫并私自设狱，烈宗昏庸，不知道吏治败坏，晋室的法度完全乱了套。

古文：传曰三皇设言而民不违，五帝画象而民知禁，则《书》所谓象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑者也。
现代文：传说三皇作出规定后人民不违反，五帝刻画刑罚图像而人民知道了禁令，这正是《书》中所说的在器物上刻画五种常用的刑罚。用流放的办法宽恕犯了五刑的人，用鞭打作为治官的刑罚，用木条打作为学校的刑罚。

古文：舜命皋陶曰；五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居。
现代文：舜命令皋陶说：五刑各治其罪，五类治罪分别在野外、市、朝三处执行。

古文：一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘；
现代文：一宥是宽宥不了解，二宥是宽宥过失，三宥是宽宥遣忘；

古文：一赦曰幼弱，再赦曰老旄，三赦曰蠢愚。
现代文：一赦是赦免年幼的人，二赦是赦免年老的人，三赦是赦免愚蠢的人。

古文：《司马法》：或起甲兵以征不义，废贡职则讨，不朝会则诛，乱嫡庶则絷，变礼刑则放。
现代文：《司马法》说：有时是兴起军队征伐不义的人，对不进献的就要讨伐，对不来朝见君主的诸侯或臣属就要诛灭，对搞乱嫡庶顺序的耍拘囚，对变动礼法和刑法的要放逐。

古文：传曰：殷周之质，不胜其文。
现代文：传说：殷朝周朝是朴实不如文采多。

古文：及昭后徂征，穆王斯耄，爰制刑辟，以诘四方，奸宄弘多，乱离斯永，则所谓夏有乱政而作《禹刑》，商有乱政而作《汤刑》，周有乱政而作《九刑》者也。
现代文：到了昭后前往征讨，穆王变得昏乱，于是开始制定刑法，用来治理天下，为非作歹的人很多，离乱总是出现，造就是所谓夏有乱政而创制《禹刑》，直有乱政而创制《汤刑》，固有乱政而创制《九刑》。

古文：古者大刑用甲兵，中刑用刀锯，薄刑用鞭扑。
现代文：古时行大刑用兵器，行中刑用刀锯，行轻刑用鞭扑。

古文：自兹厥后，狙诈弥繁。
现代文：从此以后，诡诈越来越多。

古文：武皇帝并以为往宪犹疑，不可经国，乃命车骑将军、守尚书令、鲁公征求英俊，刊律定篇云尔。
现代文：武皇壶还认为以往的法律可疑，不能拿来治理国家，于是命令车骑将军、守尚书令、鲁公召集精英，刊定法律。

古文：汉自王莽篡位之后，旧章不存。
现代文：汉朝自从王莽篡位之后，原有的典章制度不再存在。

古文：光武中兴，留心庶狱，常临朝听讼，躬决疑事。
现代文：光武帝中兴以后，注意各种诉讼之事，常常在上朝时听理诉讼，亲自裁决可疑的事情。

古文：是时承离乱之后，法网弛纵，罪名既轻，无以惩肃。
现代文：当时刚好在离乱之后，刑法松弛，犯人罪名定得轻，没有惩戒罪人的办法。

古文：臣窃见元帝初元五年，轻殊刑三十四事，哀帝建平元年尽四年，轻殊死者刑八十一事，其四十二事，手杀人皆减死罪一等，著为常法。
现代文：臣下见到了元帝初元五年，减轻本该处斩首刑罚的法律三十四条，哀帝建平元年到四年间，减轻本该处以斩首刑罚的法令共八十一条，其中四十二条，亲手杀人的都减死罪一等，这已被标定为常法。

古文：自是以后，人轻犯法，吏易杀人，吏民俱失，至于不羁。
现代文：从此以后，百姓把犯法看得很轻，官吏把杀人看得很平常，官吏和老百姓都做得不当，导致失去了约束。

古文：臣愚以为刑罚不苟务轻，务其中也。
现代文：臣以为刑罚不能随便地致力于从轻，而要致力于适当。

古文：君人之道，仁义为主，仁者爱人，义者理务。
现代文：统治百姓的方法，是以仁义为主，仁者爱人，义者治理事务。

古文：爱人故当为除害，理务亦当为去乱。
现代文：爱人就应当为人除害，治理事务也应当除去祸乱。

古文：是以五帝有流殛放杀之诛，三王有大辟刻肌之刑，所以为除残去乱也。
现代文：因此，五帝时有流放和诛杀遣样的刑罚，三王时有大辟和刻肌这样的刑罚，其目的就是清除暴虐和祸乱。

古文：故孔子称仁者必有勇，又曰理财正辞，禁人为非曰义。高帝受命，制约令，定法律，传之后世，可常施行。
现代文：因此孔子说仁者必有勇，又说治理财产端正盲辞，禁止人为非作歹就叫义高帝登基以后，制定约令法律，传给后代，可以经常施行。

古文：文帝宽惠温克，遭世康平，因时施恩，省去肉刑，除相坐之法，他皆率由旧章，天下几致升平。
现代文：文帝宽厚仁惠，蕴藉自持，值康平时世，顺应时势赐给百姓恩泽，减省肉刑，除去相坐的刑法，其他的都沿袭原来的典章，天下达到太平。

古文：武帝值中国隆盛，财力有余，出兵命将，征伐远方，军役数兴，百姓罢弊，豪杰犯禁，奸吏弄法，故设遁匿之科，著知纵之律。
现代文：武帝时正赶上中原强盛，财力有余，调兵遣将，征伐远方的敌人，兵役多次征发，百姓羸弱疲困，豪放任侠之士违犯禁令，奸猾的官吏玩弄法律，故意设立遁匿的条律和知纵的法律。

古文：宣帝聪明正直，履道握要，以御海内，臣下奉宪，不失绳墨。
现代文：宣帝聪明正直，遵行正道掌握要领，用以统治国家，下臣们奉行法令，都没有失去准则。

古文：元帝法律，少所改更，天下称安。
现代文：元帝时稍微更改了一些法律，天下安宁。

古文：孝成、孝哀，承平继体，即位日浅，听断尚寡。
现代文：孝成帝、孝哀帝承袭太平继接皇位，在位的日子短暂，听讼裁夺的时候不多。

古文：丞相王嘉等猥以数年之间，亏除先帝旧约，穿令断律，凡百余事，或不便于政，或不厌人心。
现代文：丞相王嘉等人在数年之间苟且从事，减损先帝原有的法令，牵强地解释法律，共有一百多处，有的对于施政不利，有的不能让百姓称心。

古文：臣谨表取其尤妨政事、害善良者，傅奏如左。
现代文：臣下谨上表列举特别妨害政事、危害善良的人们的事情，奏陈如下。

古文：伏惟陛下苞五常，履九德，推时拨乱，博施济时，而反因循季世末节，衰微轨迹，诚非所以还初反本，据元更始也。
现代文：希望陛下同时拥有五常，履行九德，顺应时务拨乱反正，广施恩惠以救助时艰，然而反过来因循末世的小节，衰微的轨迹，实在不是回复当初反归根本，靠着改元除旧布新的做法。

古文：愿陛下宣诏有司，悉举初元、建平之所穿凿，考其轻重，察其化俗，足以知政教所处，择其善者而从之，其不善者而改之，定不易之典，施之无穷，天下幸甚。
现代文：希望陛下诏令有关官员，把初元、建平年间的穿凿之处都举出来，考察它们的轻重得失和教化风俗，足以了解政教的处境，选择那些好的采用，选择那些不好的进行改正，制定不可更易的法律，千秋万代施行下去，那么这是天下的幸运。

古文：事下三公、廷尉议，以为隆刑峻法，非明王急务，不可开许。
现代文：皇帝把梁统的意见下交给三公、廷尉讨论，都认为严刑峻法，不是圣明君王亟须办理的事，不能同意。

古文：统复上言曰：有司猥以臣所上不可施行。
现代文：梁统又上书说：有关官员认为臣下呈上的意见不可施行。

古文：今臣所言，非曰严刑。
现代文：现在臣下所说的，并不算严刑。

古文：窃谓高帝以后，至于宣帝，其所施行，考合经传，此方今事，非隆刑峻法。
现代文：我认为高帝以后，直到宣帝，所施行的刑法，综合经传研究的话，和今天的事情比照，不是严刑峻法。

古文：不胜至愿，愿得召见，若对尚书近臣，口陈其意。
现代文：我最大的愿望，是希望受到召见，就像回答尚书近臣一样，亲口陈述我的意见。

古文：帝令尚书问状，统又对，极言政刑宜改。
现代文：皇帝命令尚书去询问意见，梁统又用同样的意见回答，极言政刑应该改革。

古文：及明帝即位，常临听讼观录洛阳诸狱。
现代文：到了明帝登上皇位时，常常到听讼观省察甄别洛阳各种诉讼。

古文：帝性既明察，能得下奸，故尚书奏决罚近于苛碎。
现代文：明帝天性明察，能够获悉下面奸邪罪恶的情况，所以尚书上奏裁决刑罚接近严峻烦琐。

古文：至章帝时，尚书陈宠上疏曰：先王之政，赏不僭，刑不滥，与其不得已，宁僭不滥。
现代文：到了章帝的时候，尚书陈宠上疏说：先王的政令，奖赏不过分，刑罚不过度，与其不得已，宁可过分地奖赏也不可过度用刑。

古文：故唐尧著典曰流宥五刑，眚灾肆赦。
现代文：因此唐尧著书说用流放的办法宽恕犯了五刑的人，因过失造成灾害，可以缓刑或赦免，。

古文：帝舜命皋陶以五宅三居，惟明克允。
现代文：帝舜命令皋陶五刑罪宽判为流放的分别流放到远近不同的三个地方，都要严明恰当，。

古文：文王重《易》六爻，而列丛棘之听；
现代文：周文王重演《易》六爻，排出拘禁囚犯地方的断决；

古文：周公作《立政》，戒成王勿误乎庶狱。
现代文：周公作《立政》，告诫成王不要在各种狱讼的事情上犯错误。

古文：陛下即位，率由此义，而有司执事，未悉奉承。
现代文：陛下登上皇位以后，沿袭了这些指导思想，但是有关官员在办事过程中，并没有完全奉行。

古文：断狱者急于榜格酷烈之痛，执宪者繁于诈欺放滥之文，违本离实，棰楚为奸，或因公行私，以逞威福。
现代文：审理案子的人急于鞭打犯人造成酷烈的痛苦，执法的人多做欺诈放肆的公文，违背事实，依靠拷打做奸邪的事，有的人假公济私，作威作福。

古文：夫为政也，犹张琴瑟，大弦急者小弦绝，故子贡非臧孙之猛法，而美郑侨之仁政。
现代文：治理国政就像把琴弦调紧，大弦太紧了小弦就会断，因此子贡抨击臧孙施行严酷的法令，赞扬郑侨施行仁政。

古文：方今圣德充塞，假于上下，宜因此时，隆先圣之务，荡涤烦苛，轻薄棰楚，以济群生，广至德也。
现代文：当今圣德充盈，施及上下，应该趁着这个时候，光大先前圣王的事业。清除烦法苛政，减轻杖刑，用来济助众生，增广至德。

古文：帝纳宠言，决罪行刑，务于宽厚。
现代文：皇帝采纳了陈宠的话，在定罪和行刑时，尽量从宽。

古文：其后遂诏有司，禁绝钻钅赞诸酷痛旧制，解祅恶之禁，除文致之请，谳五十余事，定著于令。
现代文：后来又韶令有关官员，禁绝使用钴钻等各种使人极端痛苦的旧法令，解除妖异邪恶的禁令，消灭舞文弄法使人获罪的情况，议定了五十多个事项，明确地写在条令上。

古文：永元六年，宠又代郭躬为廷尉，复校律令，刑法溢于《甫刑》者，奏除之，曰：臣闻礼经三百，威仪三千，故《甫刑》大辟二百，五刑之属三千。
现代文：永元六年，陈宠又接替郭躬担任廷尉，再次校核律令，凡是有超出《甫刑》的刑法，都上奏请求删除，说道：臣下听说礼经共有三百种，讲礼仪细节的有三千处，因此《甫刑》上规定了死罪二百种，五刑之类共有三千种。

古文：礼之所去，刑之所取，失礼即入刑，相为表里者也。
现代文：礼中所不要的，正是刑所收入的，礼中去掉的就归到刑中，相为表裹。

古文：今律令，犯罪应死刑者六百一十，耐罪千六百九十八，赎罪以下二千六百八十一，溢于《甫刑》千九百八十九，其四百一十大辟，千五百耐罪，七十九赎罪。
现代文：现在的律令，犯罪应该处死的有六百一十种，耐罪有一千六百九十八种，赎罪以下有二千六百八十一种，比《甫刑》多出一千九百八十九种，其中死罪多四百一十种，耐罪多一千五百种，赎罪多七十九种。

古文：《春秋保乾图》曰：王者三百年一蠲法。
现代文：《春秋保干圆》说：帝王每三百年减免一次刑法。

古文：汉兴以来，三百二年，宪令稍增，科条无限。
现代文：汉朝建立以来，经历了三百零二年，法令逐渐增加，科条无穷无尽。

古文：又律有三家，说各驳异。
现代文：而且法律有三家说法，各家的说法都不一样。

古文：刑法繁多，宜令三公、廷尉集平律令，应经合义可施行者，大辟二百，耐罪、赎罪二千八百，合为三千，与礼相应。
现代文：刑法繁多，应该命令三公、廷尉统一律令，应合经义可以施行的，死罪二百种，耐罪、赎罪二千八百种，合计为三千种，典礼相应。

古文：其余千九百八十九事，悉可详除。
现代文：其余的一千九百八十九条，全部可以删除。

古文：使百姓改易视听，以成大化，致刑措之美，传之无穷。
现代文：要使百姓改变看法，用以实现广远深入的教化，达到没有人犯法的美好境界，并无穷无尽地流传下去。

古文：未及施行，会宠抵罪，遂寝。
现代文：这些建议还没有来得及施行，恰好陈宠抵罪，建议于是无声无息。

古文：宠子忠。
现代文：陈宠的儿子是陈忠。

古文：忠后复为尚书，略依宠意，奏上三十三条，为《决事比》，以省请谳之弊。
现代文：陈忠后来又做了尚书，大略依照陈宠的意思，又奏上三十三条，写成《决事比》，用以减除议罪的弊端。

古文：又上除蚕室刑，解赃吏三世禁锢，狂易杀人得减重论，母子兄弟相代死听赦所代者，事皆施行。
现代文：又上疏请求删除蚕室刑，解除脏吏三世禁锢，因神经失常导致狂暴杀人的可以减重罪，母子兄弟在替对方死时判决赦免替代的人，这些建议都采纳施行。

古文：虽时有蠲革，而旧律繁芜，未经纂集。
现代文：虽然时常有所删除，但是原有的律令繁杂，没有经过纂集。

古文：献帝建安元年，应劭又删定律令，以为《汉议》，表奏之曰：夫国之大事，莫尚载籍。
现代文：汉献帝建安元年，应劭又删定律令，编成《汉议》，上奏说：国家的大事，莫遇于载籍。

古文：载籍也者，决嫌疑，明是非，赏刑之宜，允执厥中，俾后之人永有鉴焉。
现代文：载籍这东西，能决断嫌疑，明辨是非，奖赏和刑罚应有之义，是符合不偏不倚的中正之道，使后来的人们永远有所借鉴。

古文：故胶东相董仲舒老病致仕，朝廷每有政议，数遣廷尉张汤亲至陋巷，问其得失，于是作《春秋折狱》二百三十二事，动以《经》对，言之详矣。
现代文：因而胶束相董仲舒因年老多病辞官回家，朝廷每当讨论政事，总是派廷尉张汤亲自到小巷子裹，向董仲舒询问利弊，董仲舒于是撰作《春秋折狱》二百三十二条，动辄用《春秋经》来回答问题，说得很详尽了。

古文：逆臣董卓，荡覆王室，典宪焚燎，靡有孑遗，开辟以来，莫或兹酷。
现代文：逆臣董卓倾覆王室，典章法律都被焚烧，什么都没有遗留下来，自从开天辟地以来，再也没有比这更残酷的了。

古文：今大驾东迈，巡省许都，拔出险难，其命惟新。
现代文：现在皇上东行，巡省许都，排除险难，运命更新。

古文：臣窃不自揆，辄撰具《律本章句》、《尚书旧事》、《廷尉板令》、《决事比例》、《司徒都目》、《五曹诏书》及《春秋折狱》，凡二百五十篇，蠲去复重，为之节文。
现代文：臣下不自量，特地撰写《律本章句、《尚书旧事》、《廷尉板令》、《决事比例》、《司徒都目》、《五曹诏书》以及《春秋折狱》，共二百五十篇，删除重复，节写成文。

古文：又集《议驳》三十篇，以类相从，凡八十二事。
现代文：又集《议驳》三十篇，按照事类编次，共有八十二件事。

古文：其见《汉书》二十五，《汉记》四，皆删叙润色，以全本体。
现代文：其中见于《汉书》的有二十五篇，见于《汉记》的有四篇，全都进行删叙润色，用以保全本来面目。

古文：其二十六，博采古今瑰玮之士，德义可观。
现代文：其中的二十六篇，博采古今的奇特之士，道德行止都值得一看。

古文：其二十七，臣所创造。
现代文：其中的二十七篇，是臣下创作的。

古文：《左氏》云：虽有姬姜，不弃憔悴；
现代文：《左氏》说：即使有姬姜这样的名门望族，也不舍弃穷苦人；

古文：虽有丝麻，不弃菅蒯。
现代文：即使有丝麻，也不舍弃茅草。

古文：是用敢露顽才，厕于明哲之末，虽未足纲纪国体，宣洽时雍。庶几观察，增阐圣德。
现代文：因此臣下斗胆显露愚钝之才，厕身于明哲之士的后面，虽然不足以治理国家，普遍地有利于时世安定，希望加以审视，增加和阐明圣德。

古文：献帝善之，于是旧事存焉。
现代文：献帝认为很好，于是过去的做法保存了下来。

古文：末世陵迟，风化坏乱，政挠其俗，法害其教。
现代文：末世社会逐步衰落，风化败坏，政令扰乱了民风，法令妨害了教化。

古文：故曰上失其道，人散久矣。
现代文：所以说在高位的不行正道，人心散乱已经很久了。

古文：而欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓与时消息也。
现代文：现在却想用古刑法来治理人民，用废弃的东西来对付百姓，这不是所谓的和时代一起消长。

古文：纣斮朝涉之胫，天下谓为无道。
现代文：纣王砍了早晨涉水人的脚胆，天下人都说他无道。

古文：夫九牧之地，千八百君，若各刖一人，是天下常有千八百纣也，求世休和，弗可得已。
现代文：九州之地，共有一千八百国君，如果每个国君都砍掉一个人的脚，那么天下就常常有一千八百个纣王，寻求天下安宁，这是不能得到的。

古文：且被刑之人，虑不念生，志在思死，类多趋恶，莫复归正。
现代文：而且遭受刑罚的人，心中再也不想活下去，一门心思想死，大约多是逐渐变坏，再也不可能重返正道。

古文：夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高、英布，为世大患。
现代文：旦丝搅乱变玺，坦庭祸害塞厘，蛊遗、茎查成为社会的大祸患。

古文：虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一罹刀锯，没世不齿。
现代文：即使像鳖圣那么忠心，像主塑那么诚信，像逐堕那样足智多谋，像巷伯那样受尽冤屈，像史迁那样有才，像王巫那样达观，一遭受刀锯之刑，就永远被人看不起。

古文：是太甲之思庸，穆公之霸秦，陈汤之都赖，魏尚之临边，无所复施也。
现代文：因此太甲思念常道，穆公使秦国称霸，速荡赴任壑整，§必镇守边关，都不再施行这种刑罚。

古文：汉开改恶之路，凡为此也。
现代文：莲塑打开改恶的道路，都是为了这一原因。

古文：故明德之君，远度深惟，弃短就长，不苟革其政者也。
现代文：因此德性完美的国君，深谋远虑，弃短就长，不随便革除政令。

古文：朝廷善之，卒不改焉。
现代文：朝廷认为这个意见很好，最终没有改。

古文：及魏国建，陈纪子群时为御史中丞，魏武帝下令又欲复之，使群申其父论。
现代文：到了魏国建立时，陈纪的儿子陈群任御史中丞，魏武帝下令又想恢复肉刑，让陈群申述他父亲的观点。

古文：时钟繇为相国，亦赞成之，而奉常王脩不同其议。
现代文：当时钟逊任相国，也赞同助成这个意见，但是奉常王恺不同意这一观点。

古文：魏武帝亦难以籓国改汉朝之制，遂寝不行。
现代文：魏武帝也难以凭一个藩国改变塑目的制度，这一建议就放置起来没有施行。

古文：于是乃定甲子科，犯釱左右趾者易以木械，是时乏铁，故易以木焉。
现代文：于是就制定甲子科，犯了钳左右脚趾罪的用木刑具代替，当时缺少铁，所以用木来代替。

古文：又嫌汉律太重，故令依律论者听得科半，使从半减也。
现代文：又嫌汉朝刑律太重，因此下令凡是依照律令论处的判决可以减半，使罪人按减半判决。

古文：魏文帝受禅，又议肉刑。
现代文：魏文帝受挥后，又讨论肉刑问题。

古文：时有大女刘硃，挝子妇酷暴，前后三妇自杀，论硃减死输作尚方，因是下怨毒杀人减死之令。
现代文：当时有大女刘朱，拷打儿媳非常狠毒，前后有三个儿媳自杀，判处刘朱减免死刑送到尚方关押起来，因此下了怨毒杀人减免死刑的命令。

古文：魏明帝改士庶罚金之令，男听以罚金，妇人加笞还从鞭督之例，以其形体裸露故也。
现代文：魏明帝改变士人庶人罚金的法令，男犯判决罚金，妇人加上鞭笞，按鞭打责罚之例，因为她形体裸露的缘故。

古文：是时承用秦汉旧律，其文起自魏文侯师李悝。
现代文：当时沿用秦汉的旧刑律，刑律的文词是魏文侯的老师李悝起草的。

古文：悝撰次诸国法，著《法经》。
现代文：李悝编集各国的刑法，着成《法经》。

古文：以为王者之政，莫急于盗贼，故其律始于《盗贼》。
现代文：认为帝王治理国政，没有比解决盗贼问题更急迫的，所以他的刑律从《盗贼》开头。

古文：盗贼须劾捕，故著《网捕》二篇。
现代文：盗贼必须揭发收捕，所以着《网》《捕》二篇。

古文：其轻狡、越城、博戏、借假不廉、淫侈逾制以为《杂律》一篇，又以《具律》具其加减。
现代文：轻狡、越城、博戏、借假不廉、淫侈、逾制造些问题写成《杂律》一篇，又用《具律》列出增加或减去的条目。

古文：是故所著六篇而已，然皆罪名之制也。
现代文：因此撰著的衹有六篇而已，但都是关于罪名的法令。

古文：商君受之以相秦。
现代文：商君学习了以后，用以辅佐秦国。

古文：汉承秦制，萧何定律，除参夷连坐之罪，增部主见知之条，益事律《兴》、《厩》、《户》三篇，合为九篇。
现代文：汉朝沿袭秦朝的旧制，萧何确定律令，删除参夷连坐的罪名，增加部主见知的律条，加上事律《兴》、《厩》、《户》三篇，合为九篇。

古文：叔孙通益律所不及，傍章十八篇。张汤《越宫律》二十七篇。赵禹《朝律》六篇。合六十篇。
现代文：叔孙通增加旧刑律包含不到的，傍章十八篇，张汤《越宫律》二十七篇，赵禹《朝律》六篇，合计六十篇。

古文：又汉时决事，集为《令甲》以下三百余篇，及司徒鲍公撰嫁娶辞讼决为《法比都目》，凡九百六卷。
现代文：又把汉朝的时候判断狱讼，编集为《令甲》以下三百余篇，以及司徒鲍公撰著嫁娶辞讼确定为《法比都目》，共九百零六卷。

古文：世有增损，率皆集类为篇，结事为章。
现代文：每个朝代都有增减，全都是把同类的结集成篇，把相关的条律编次成章。

古文：一章之中或事过数十，事类虽同，轻重乖异。
现代文：一章之中有的不止数十条律令，事类虽然相同，但是判罪轻重并不一样。

古文：而通条连句，上下相蒙，虽大体异篇，实相采入。
现代文：而整个的遣词造句，前后相承，虽然总体上看不是同一篇，实际上是把以前的采入了。

古文：《盗律》有贼伤之例，《贼律》有盗章之文，《兴律》有上狱之法，《厩律》有逮捕之事，若此之比，错糅无常。
现代文：《盗律》有贼伤的条例，《贼律》有盗章的文辞，《兴律》有上狱的法令，《厩律》有逮捕的事，诸如此类，杂糅没有准则。

古文：后人生意，各为章句。
现代文：后人发挥文意，各自撰著章句。

古文：叔孙宣、郭令卿、马融、郑玄诸儒章句十有余家，家数十万言。
现代文：叔孙宣、郭令卿、马融、郑玄等儒生撰的章句共有十多家，每家都有数十万字。

古文：凡断罪所当由用者，合二万六千二百七十二条，七百七十三万二千二百余言，言数益繁，览者益难。
现代文：凡是判罪所应当遵循的条律共有二万六千二百七十二条。七百七十三万二千二百多字，字敷越来越多，读者阅读的难度越来越大。

古文：天子于是下诏，但用郑氏章句，不得杂用余家。
现代文：天子于是下韶，衹用郑氏的章句，不得杂用其他人的。

古文：卫觊又奏曰：刑法者，国家之所贵重，而私议之所轻贱；
现代文：卫觊又上奏说：刑法是国家很注重，而人们私下评议时所轻贱的；

古文：狱吏者，百姓之所悬命，而选用者之所卑下。
现代文：狱吏是老百姓的性命所托，而选用的人看不起的。

古文：王政之弊，未必不由此也。
现代文：王政的弊病，未必不是因为这个缘故。

古文：请置律博士，转相教授。
现代文：请求设置律博士，一批批地教授学生。

古文：事遂施行。
现代文：这意见很快就施行。

古文：然而律文烦广，事比众多，离本依末，决狱之吏如廷尉狱吏范洪受囚绢二丈，附轻法论之，狱吏刘象受属偏考囚张茂物故，附重法论之。
现代文：但是刑律文字繁多，事例数量大，舍本求末，断狱的官吏如廷尉狱吏范洪接受囚犯绢布二丈，就比附轻法论处，狱吏刘象接受属下偏辞拷打囚犯张茂致死，比附重法论处。

古文：洪、象虽皆弃市，而轻枉者相继。
现代文：范洪、刘象虽然都被处死，但是得以从轻或受冤枉的一个接着一个。

古文：是时太傅钟繇又上疏求复肉刑，诏下其奏，司徒王朗议又不同。
现代文：当时太傅钟繇又上疏请求恢复肉刑，皇帝诏令把这个意见交给下臣讨论，司徒王朗的意见又不相同。

古文：时议者百余人，与朗同者多。
现代文：当时讨论的有一百多人，意见和王朗相同的居多。

古文：帝以吴蜀未平，又寝。
现代文：皇帝以吴蜀还没有平定为理由，又把这件事压下了。

古文：其后，天子又下诏改定刑制，命司空陈群、散骑常侍刘邵、给事黄门侍郎韩逊、议郎庾嶷、中郎黄休、荀诜等删约旧科，傍采汉律，定为魏法，制《新律》十八篇，《州郡令》四十五篇，《尚书官令》、《军中令》，合百八十余篇。
现代文：后来，天子又下令改定刑律，命令司空陈群、散骑常侍刘邵、给事黄门侍郎韩逊、议郎庾嶷、中郎黄休、荀说等删减旧法令，广泛地采用汉朝律令，制定为魏律，创制《新律》十八篇，《州郡令》四十五篇，《尚书官令》、《军中令》，合计一百八十余篇。

古文：旧律所难知者，由于六篇篇少故也。
现代文：从前的律令之所以难以了解，是因为六篇篇少的缘故。

古文：篇少则文荒，文荒则事寡，事寡则罪漏。
现代文：篇少文字就少，文字少事类就少，事类少有的罪行就会被漏掉。

古文：是以后人稍增，更与本体相离。
现代文：因此后人逐渐增加，更与本体相分离。

古文：今制新律，宜都总事类，多其篇条。
现代文：现在制定新律令，应该包括全部事类，增加篇幅条目。

古文：旧律因秦《法经》，就增三篇，而《具律》不移，因在第六。
现代文：旧刑律沿袭秦朝《法经》，仅仅增加三篇，但是《具律》没有改变，仍在第六。

古文：罪条例既不在始，又不在终，非篇章之义。
现代文：犯罪条例既不在开始，也不在末尾，不是篇章应有之义。

古文：故集罪例以为《刑名》，冠于律首。
现代文：因此编集犯罪条例，写成《刑名》，放在刑律的开头。

古文：《盗律》有劫略、恐猲、和卖买人，科有持质，皆非盗事，故分以为《劫略律》。
现代文：《盗律》中有劫略、恐猖、和卖买人，科条中有持质，都不是偷盗的事，所以分开，写成《劫略律》。

古文：《贼律》有贼伐树木、杀伤人畜产及诸亡印，《金布律》有毁伤亡失县官财物，故分为《毁亡律》。
现代文：《贼律》有贼伐树木、杀伤人畜和各种逃亡痕迹，《金布律》中有毁伤亡失县官财物，所以分出《毁亡律》。

古文：《囚律》有告劾、传覆，《厩律》有告反逮受，科有登闻道辞，故分为《告劾律》。
现代文：《囚律》有告劾、传覆，《厩律》中有告反逮受，每科中有登闻道辞，所以分出《告劾律》。

古文：《囚律》有系囚、鞫狱、断狱之法，《兴律》有上狱之事，科有考事报谳，宜别为篇，故分为《系讯》、《断狱律》。
现代文：《囚律》有系囚、鞫狱、断狱的方法，《兴律》有上狱的事，科条有考事报谳，应该另外成一篇，所以分为《系讯》、《断狱律》。

古文：《盗律》有受所监受财枉法，《杂律》有假借不廉，《令乙》有呵人受钱，科有使者验赂，其事相类，故分为《请赇律》。
现代文：《盗律》中有受所监受财枉法，《杂律》有假借不廉，《令乙》中有呵人受钱，科条中有使者查验贿赂情况，这些事情相近似，所以分为《请赇律》。

古文：《兴律》有乏徭稽留，《贼律》有储峙不辨，《厩律》有乏军之兴，及旧典有奉诏不谨、不承用诏书，汉氏施行有小愆之反不如令，辄劾以不承用诏书乏军要斩，又减以《丁酉诏书》，《丁酉诏书》，汉文所下，不宜复以为法，故别为之《留律》。
现代文：《兴律》有乏徭稽留，《贼律》有储峙不办，《厩律》有乏军乏兴，以及旧典法中有奉韶不谨、不承用韶书，漠氏施行有小过错不改正不听从命令，每每用不承用诏书乏军腰斩，又用《丁酉诏书》来减罪，《丁酉诏书》是汉文帝颁布的，不应该再用作刑法了，因此另外作为《留律》。

古文：秦世旧有厩置、乘传、副车、食厨，汉初承秦不改，后以费广稍省，故后汉但设骑置而无车马，则律犹著其文，则为虚设，故除《厩律》，取其可用合科者，以为《邮驿令》。
现代文：秦代原来有厩置、乘传、副车、食厨，汉朝初年沿袭秦朝不改，后来因为费用太多逐渐减省，所以后汉祇设置驿骑而没有车马，但是刑律上还写着先前的文字，那么这是形同虚设了，所以删除《厩律》，把其中值得采用和符合法令的撷取出来，写成《邮驿令》。

古文：其告反逮验，别入《告劾律》。
现代文：那些控告谋反抓住检验的，另外归入《告劾律》。

古文：上言变事，以为《变事令》，以惊事告急，与《兴律》烽燧及科令者，以为《惊事律》。
现代文：向上反映事变的，写成《变事令》，拿惊人的事向上告急，与《兴律》烽燧以及法令相合的，写成《惊事律》。

古文：《盗律》有还赃畀主，《金布律》有罚赎入责以呈黄金为价，科有平庸坐赃事，以为《偿赃律》。
现代文：《盗律》有把脏物归还失主，《金布律》有罚赎入责以呈黄金为报偿，法令有平庸坐脏事，把它写成《偿脏律》。

古文：律之初制，无免坐之文，张汤、赵禹始作监临部主、见知故纵之例。
现代文：刑律开始创制时，没有免于连坐的条文，张汤、趟禹开始创制监临部主、见知故纵的条例。

古文：其见知而故不举劾，各与同罪，失不举劾，各以赎论，其不见不知，不坐也，是以文约而例通。
现代文：那些看见而且了解罪犯却故意不检举揭发的，全都与罪犯同罪，罪犯逃跑了不检举揭发的，都按赎罪论处，没看到又不知情的，不算犯罪，因此条文简约但条例宏通。

古文：科之为制，每条有违科，不觉不知，从坐之免，不复分别，而免坐繁多，宜总为免例，以省科文，故更制定其由例，以为《免坐律》。
现代文：科令制度中，每条有违科，不知不觉，与免于连坐，不再分别，但是免于连坐的情况很多，应该写一个总的免坐条例，以便少写一些条文，因此又制定坐免的条例，作为《免坐律》。

古文：凡所定增十三篇，就故五篇，合十八篇，于正律九篇为增，于旁章科令为省矣。
现代文：确定增补的有十三篇，加上原来的五篇，合起来共十八篇，对正律九章来说算作增加，对旁章科令而言则是减省了。

古文：改汉旧律不行于魏者皆除之，更依古义制为五刑。
现代文：更改汉朝旧律，凡是在魏朝时无法施行的，都废除，另外依据古义制定五刑。

古文：其死刑有三，髡刑有四，完刑、作刑各三，赎刑十一，罚金六，杂抵罪七，凡三十七名，以为律首。
现代文：死刑有三种，髡刑有四种，完刑、作刑各有三种，赎刑十一种，罚金六种，杂抵罪七种，共三十七种，作为律令的开头。

古文：又改《贼律》，但以言语及犯宗庙园陵，谓之大逆无道，要斩，家属从坐，不及祖父母、孙。
现代文：又改动《贼律》，衹以言语冒犯宗庙园陵，称为大逆无道，腰斩，家属从坐，但不涉及祖父祖母、孙子。

古文：至于谋反大逆，临时捕之，或汙潴，或枭菹，夷其三族，不在律令，所以严绝恶迹也。
现代文：至于谋反大逆，则在事发的时候收捕，有的污潴，有的枭菹，诛灭三族，不写在律令中，是为了严格禁绝这种丑恶行为。

古文：贼斗杀人，以劾而亡，许依古义，听子弟得追杀之。
现代文：残杀格斗杀了人，因为被揭发而逃跑，可以依照古义，判决死者的儿子兄弟可以追杀他。

古文：会赦及过误相杀，不得报仇，所以止杀害也。
现代文：赶上赦免和过失杀人，不得报仇，这是用来阻止互相杀害。

古文：正杀继母，与亲母同，防继假之隙也。
现代文：惩治杀害继母，和杀害亲母的罪行一样，这是防止与继母闹矛盾。

古文：除异子之科，使父子无异财也。
现代文：删除异子的律条，是要使父子没有异财。

古文：欧兄姊加至五岁刑，以明教化也。
现代文：殴打哥哥姐姐加到五年的刑罚，用以申明教化。

古文：囚徒诬告人反，罪及亲属，异于善人，所以累之使省刑息诬也。
现代文：囚徒诬告别人谋反，罪行牵涉到亲属，和善人不一样，这是用来为难囚徒，使他减省刑罚不再诬告。

古文：改投书弃市之科，所以轻刑也。
现代文：修改投书弃市的律条，这是为了减轻刑罚。

古文：正篡囚弃市之罪，断凶强为义之踪也。
现代文：订正篡囚弃市的罪行，这是为了断绝凶暴强横做义事的行为。

古文：二岁刑以上，除以家人乞鞫之制，省所烦狱也。
现代文：二年以上的刑罚，删除家人乞鞫的法令，这是要减省烦琐的狱讼。

古文：改诸郡不得自择伏日，所以齐风俗也。
现代文：修改为各郡不得白行选择伏日，这是要统一风俗。

古文：斯皆魏世所改，其大略如是。
现代文：这些都是魏世所修改的，大略就是这个样子。

古文：其后正始之间，天下无事，于是征西将军夏侯玄、河南尹李胜、中领军曹羲、尚书丁谧又追议肉刑，卒不能决。
现代文：在正始年间，天下太平，于是征西将军夏侯玄、河南尹李胜、中领军曹羲、尚书丁谧又追议肉刑，最终也没能有结果。

古文：其文甚多，不载。
现代文：其中文字非常多，不载录了。

古文：及景帝辅政，是时魏法，犯大逆者诛及已出之女。
现代文：到了景帝辅佐国政，当时的魏法，犯了大逆不道罪的，诛杀范围直到已经嫁出去的女儿。

古文：毋丘俭之诛，其子甸妻荀氏应坐死，其族兄顗与景帝姻，通表魏帝，以匄其命。
现代文：忸丘俭被诛死时，他儿子母丘甸的妻子苟氏应该连坐处死，她的堂兄荀颛和景帝是亲家，上表给魏帝，要求饶她一命。

古文：诏听离婚。
现代文：皇帝判他们离婚。

古文：荀氏所生女芝，为颍川太守刘子元妻，亦坐死，以怀妊系狱。
现代文：荀氏所生的女儿册丘芝，是颖川太守刘子元的妻子，也连坐处死，因为怀孕而收捕在狱中。

古文：荀氏辞诣司隶校尉何曾乞恩，求没为官婢，以赎芝命。
现代文：荀氏致辞司隶校尉何曾请求开恩，请求没为官婢，用来赎母丘芝的性命。

古文：曾哀之，使主簿程咸上议曰：夫司寇作典，建三等之制；
现代文：何曾可怜她，让主簿程咸上书说：司寇修订法典，建立三等的法制；

古文：甫侯修刑，通轻重之法。
现代文：甫侯制定刑法，叙述轻重的法律。

古文：叔世多变，秦立重辟，汉又修之。
现代文：衰落的时代变动多，秦朝设立重刑，汉朝又修改了。

古文：大魏承秦汉之弊，未及革制，所以追戮已出之女，诚欲殄丑类之族也。
现代文：大魏沿袭秦漠的弊病，没有来得及改革，施行的追加杀戮已经出嫁的女儿之法，实在是想诛灭丑类的亲族。

古文：然则法贵得中，刑慎过制。
现代文：这样，那么法律贵在能够适中，刑罚要注意别超越制度。

古文：臣以为女人有三从之义，无自专之道，出适他族，还丧父母，降其服纪，所以明外成之节，异在室之恩。
现代文：臣下认为女人有三从的道义，没有自作主张的道理，出嫁到了别的宗族，回来为父母奔丧时降低服纪，这是用来表明女子出嫁的礼节，区别在室的恩情。

古文：而父母有罪，追刑已出之女；
现代文：而父母有罪，追加处罚已经出嫁的女儿；

古文：夫党见诛，又有随姓之戮。
现代文：丈夫的党族被诛罚，又要跟着受到杀戮。

古文：一人之身，内外受辟。
现代文：一个人的身体，在内在外都受刑罚。

古文：今女既嫁，则为异姓之妻；
现代文：女子既然出嫁，就成了异姓的妻子；

古文：如或产育，则为他族之母，此为元恶之所忽。
现代文：如果生了孩子，就做了其他宗族的母亲，这是推究罪恶时所忽视的。

古文：戮无辜之所重，于防则不足惩奸乱之源，于情则伤孝子之心。
现代文：杀戮无辜的高昂代价，对于预防犯罪来说不足以惩戒奸乱的源头，对于情理来说则有伤孝子之心。

古文：男不得罪于他族，而女独婴戮于二门，非所以哀矜女弱，蠲明法制之本分也。
现代文：男子不因其他宗族而获罪，女子反倒会因两个宗族而被杀戮，追不是用来怜悯柔弱女子，彰明法制的恰当做法。

古文：臣以为在室之女，从父母之诛；
现代文：臣下认为还没有结婚的女子，应该跟从父母受诛杀；

古文：既醮之妇，从夫家之罚。
现代文：已经出嫁的妇人，就应当跟从夫家受处罚。

古文：宜改旧科，以为永制。
现代文：应该更改原来的法律，并作为永久的制度。

古文：于是有诏改定律令。
现代文：于是皇帝下诏改定律令。

古文：文帝为晋王，患前代律令本注烦杂，陈群、刘邵虽经改革，而科网本密，又叔孙、郭、马、杜诸儒章句，但取郑氏，又为偏党，未可承用。
现代文：文帝做晋王时，为前代的律令条文和注释烦杂而发愁，虽然经过了陈群、刘邵删改，但是科条非常繁密，又叔孙、郭、马、杜各儒在作章句时，衹宗法郑玄，又过于偏颇，不能沿用。

古文：于是令贾充定法律，令与太傅郑冲、司徒荀顗、中书监荀勖、中军将军羊祜、中护军王业、廷尉杜友、守河南尹杜预、散骑侍郎裴楷、颍川太守周雄、齐相郭颀、骑都尉成公绥、尚书郎柳轨及吏部令史荣邵等十四人典其事，就汉九章增十一篇，仍其族类，正其体号，改旧律为《刑名》、《法例》，辨《囚律》为《告劾》、《系讯》、《断狱》，分《盗律》为《请赇》、《诈伪》、《水火》、《毁亡》，因事类为《卫宫》、《违制》，撰《周官》为《诸侯律》，合二十篇，六百二十条，二万七千六百五十七言。
现代文：于是命令贾充改定法律，并命令和太傅郑冲、司徒荀颉、中书监荀勖、中军将军羊祜、中护军王业、廷尉杜友、守河南尹杜预、散骑侍郎裴楷、颍川太守周雄、齐相郭颀、骑都尉成公绥、尚书郎柳塾及吏部令史茔泾等十四人掌管这件事，就龃九章增加十一篇，沿用它的分类，订正它的体例和编列次序，改旧刑律为《刑名》、《法例》，辨正《囚律》为《告劾》、《系讯》、《断狱》，分《盗律》为《请赇》、《诈伪》、《水火》、《毁亡》，依据事类分为《卫宫》、《违制》，撰著《周官》为《诸侯律》，一共二十一篇，六百二十条，二万七千六百五十七字。

古文：蠲其苛秽，存其清约，事从中典，归于益时。
现代文：删除了苛刻繁碎的条文，保存了清正简约的，事件采纳法典上的，但以对时事有益为宗旨。

古文：其余未宜除者，若军事、田农、酤酒，未得皆从人心，权设其法，太平当除，故不入律，悉以为令。
现代文：其余不宜删除的，如军事、田农、酤酒，没有能够全都遵从人们的意见，权且设立法令，天下太平的时候将要删去，因此不列入刑律，全都作为法令。

古文：施行制度，以此设教，违令有罪则入律。
现代文：施行制度时，以此设立教化，违反法令犯了罪的，按刑律论处。

古文：其常事品式章程，各还其府，为故事。
现代文：其中常事的品式章程，各自归到官署，这有先例。

古文：减枭斩族诛从坐之条，除谋反適养母出女嫁皆不复还坐父母弃市，省禁固相告之条，去捕亡、亡没为官奴婢之制。
现代文：删减枭斩族诛从坐这些条文，删除原有条律，谋反罪嫡母养母已出嫁的女儿都不再因父母被处决而受到牵连，减省勒令不许作官互相告发的条文，删除捕亡、亡没为官奴婢的制度。

古文：轻过误老少女人当罚金杖罚者，皆令半之。
现代文：小过失和耽误老少女人应当罚款和杖罚的，都下令减半。

古文：重奸伯叔母之令，弃市。
现代文：加重奸淫伯母叔母的法令，弃市。

古文：淫寡女，三岁刑。
现代文：奸淫寡妇的，判三年刑。

古文：崇嫁娶之要，一以下娉为正，不理私约。
现代文：尊崇嫁娶的约定，全都以下聘礼为标准，不审理私下约定。

古文：峻礼教之防，准五服以制罪也。
现代文：严格礼教大防，以五服为准则裁断罪行。

古文：凡律令合二千九百二十六条，十二万六千三百言，六十卷，故事三十卷。
现代文：律令合起来共有二干九百二十六条，十二万六千三百字，六十卷，先例三十卷。

古文：泰始三年，事毕，表上。
现代文：泰始三年，法律改定完成，上表给皇帝。

古文：武帝诏曰：昔萧何以定律令受封，叔孙通制仪为奉常，赐金五百斤，弟子百人皆为郎。
现代文：武帝下韶说：当年芦包因为制定律令受封赏，叔孙通因为制定礼仪做了奉常，赏赐五百斤金，弟子一百人全都作郎。

古文：夫立功立事，古今之所重，宜加禄赏，其详考差叙。
现代文：立功立事，是古往今来所看重的，应该加以封赏官禄．希望详细考察各人的先后。

古文：辄如诏简异弟子百人，随才品用，赏帛万余匹。
现代文：马上依韶书挑选一百名弟子，按照他们的才能授予官职，奖赏帛一万余匹。

古文：武帝亲自临讲，使裴楷执读。
现代文：武帝亲自到场讲授，使裴揩宣读。

古文：四年正月，大赦天下，乃班新律。
现代文：四年正月，大赦天下，于是颁布新法律。

古文：律始于《刑名》者，所以定罪制也；
现代文：刑律从《刑名》开始，是用以确定罪制；

古文：终于《诸侯》者，所以毕其政也。
现代文：到《诸侯》结束，是为了全面反映王政。

古文：王政布于上，诸侯奉于下，礼乐抚于中，故有三才之义焉，其相须而成，若一体焉。
现代文：王政从上面发布，诸侯在下面奉行，礼乐在中间调节，所以有三才的说法，它们相莉相成，好像是一个整体。

古文：《刑名》所以经略罪法之轻重，正加减之等差，明发众篇之多义，补其章条之不足，较举上下纲领。
现代文：《刑名》用来规定罪法轻重，订正加罪减罪的等差，阐明各篇的多种义理，补充条文的不足，大略地举出上下纲领。

古文：其犯盗贼、诈伪、请赇者，则求罪于此，作役、水火、畜养、守备之细事，皆求之作本名。
现代文：凡有犯了盗贼、诈伪、请赇的，都从造裹找到罪行，凡是作役、水火、畜养、守备这些小事，都从中定出恰当的名称。

古文：告讯为之心舌，捕系为之手足，断狱为之定罪，名例齐其制。
现代文：控告审讯作它的心舌，收捕拘押作它的手足，断狱为它定罪，名例统一它的体制。

古文：自始及终，往而不穷，变动无常，周流四极，上下无方，不离于法律之中也。
现代文：自始至终，往复无穷，变动无常，周转流行到四面八方，或上或下没有一定之规，脱离不开法律之中。

古文：其知而犯之谓之故，意以为然谓之失，违忠欺上谓之谩，背信藏巧谓之诈，亏礼废节谓之不敬，两讼相趣谓之斗，两和相害谓之戏，无变斩击谓之贼，不意误犯谓之过失，逆节绝理谓之不道，陵上僭贵谓之恶逆，将害未发谓之戕，唱首先言谓之造意，二人对议谓之谋，制众建计谓之率，不和谓之强，攻恶谓之略，三人谓之群，取非其物谓之盗，货财之利谓之赃：凡二十者，律义之较名也。
现代文：知法犯法叫做故，心裹认为正确叫做失，不忠心、欺瞒上司叫做馒，背弃信用、内藏奸巧叫做诈，没有礼节叫做不敬，两个诉讼人互相催促叫做斗，友好的两方互相伤害叫做戏，没有变故就斩击叫做贼，无意中误犯叫做过失，违逆节操违反道理叫做不道，欺犯上司僭越而显贵叫做恶逆，将行害人但还没有动手叫做戕，首先倡议叫做造意，二人一起商议叫做谋，指挥众人、提出计策叫做率，不和叫做强，攻击恶人叫做略，三人叫做群，收取了不应属于自己的东西叫做盗，货财中的利益叫做脏：所有这二十种，是律义大略的名称。

古文：夫律者，当慎其变，审其理。
现代文：刑律，应当慎重地对待修改，审察其中的道理。

古文：若不承用诏书，无故失之刑，当从赎。
现代文：如果不是承用诏书，又没有故失的刑罚，应当听从赎罪。

古文：谋反之同伍，实不知情，当从刑。
现代文：谋反的同伙，确实不知内情的，应当给予刑罚。

古文：此故失之变也。
现代文：这是故失的变例。

古文：卑与尊斗，皆为贼。
现代文：地位低的人与地位高的人争斗，都是贼。

古文：斗之加兵刃水火中，不得为戏，戏之重也。
现代文：在争斗中使用了兵刃水火的，不能算作戏，比戏严重。

古文：向人室庐道径射，不得为过，失之禁也。
现代文：向别人的房屋或道路上射箭，不能算作遇，这是被禁止的故失。

古文：都城人众中走马杀人，当为贼，贼之似也。
现代文：在都城的人群中跑马杀人，应当算作贼，因为与贼相似。

古文：过失似贼，戏似斗，斗而杀伤傍人，又似误，盗伤缚守似强盗，呵人取财似受赇，囚辞所连似告劾，诸勿听理似故纵，持质似恐猲。
现代文：过失与贼相似，戏与斗相似，斗时杀伤旁人，又舆误相似，盗取伤人财物捆绑看守与强盗相似，呵责人、收取财物与受赇相似，囚徒的言辞所关涉的与告劾相似，各种不听理与故纵相似，劫持人质与恐吓相似。

古文：如此之比，皆为无常之格也。
现代文：诸如此类，都是没有定规的变格。

古文：五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，意善功恶，以金赎之。
现代文：五刑不能核实，就用五罚来补正，五罚不能治罪，就用五过来补正，本意不坏却做了坏事，用金钱赎罪。

古文：故律制，生罪不过十四等，死刑不过三，徒加不过六，囚加不过五，累作不过十一岁，累笞不过千二百，刑等不过一岁，金等不过四两。
现代文：所以在律制中，生罪不超过十四等，死刑不超过三种，徒加不超过六种，囚加不超过五种，累计不超过十一年，笞刑加起来不超过一千二百种，刑等不超过一年，金等不超过四两。

古文：月赎不计日，日作不拘月，岁数不疑闰。
现代文：月赎不计零头的天数，日作不拘泥在哪一个月，数年头时不担心闰月。

古文：不以加至死，并死不复加。
现代文：不因为加罪而判死刑，都判死刑的不再加罪。

古文：不可累者，故有并数；
现代文：不能累加，因此有并罚；

古文：不可并数，乃累其加。
现代文：不能并罚，就累加刑罚。

古文：以加论者，但得其加；
现代文：按累加谕处的，衹能算加起来的罪；

古文：与加同者，连得其本。
现代文：与累加等同的，一并算到原来的数额。

古文：不在次者，不以通论。
现代文：不在次序的，不算入总数。

古文：以人得罪与人同，以法得罪与法同。
现代文：因为人而获罪的舆人同，因为违法而获罪的与法同。

古文：侵生害死，不可齐其防；
现代文：侵害活人损害死人，不能统一处罚；

古文：亲疏公私，不可常其教。
现代文：亲疏公私，不能总是一种教训。

古文：礼乐崇于上，故降其刑；
现代文：礼乐受到上面的尊崇，所以颁下刑法；

古文：刑法闲于下，故全其法。
现代文：刑法规范下面的行为，所以保全刑法。

古文：是故尊卑叙，仁义明，九族亲，王道平也。
现代文：因此尊卑有序，仁义彰明，九族亲睦，王道平坦。

古文：律有事状相似而罪名相涉者，若加威势下手取财为强盗，不自知亡为缚守，将中有恶言为恐猲，不以罪名呵为呵人，以罪名呵为受赇，劫召其财为持质。
现代文：刑律中有事状相似而罪名相关的，如利用威势下手取财为强盗，不知道自己逃跑为缚守，办事中有恫吓威胁的话为恐吓，不拿罪名呵责为呵人，以罪名呵责为受赇，劫取索要他人的财物为持质。

古文：此六者，以威势得财而名殊者也。
现代文：这六点，以威势得到财物但名称不同。

古文：即不求自与为受求，所监求而后取为盗赃，输入呵受为留难，敛人财物积藏于官为擅赋，加欧击之为戮辱。
现代文：即不索求自动给予为受求，先是监求而后索取为盗脏，输入呵责收受钱物为留难，敛取他人财物积藏在官府为擅赋，加上殴打为戮辱。

古文：诸如此类，皆为以威势得财而罪相似者也。
现代文：诸如此类，都是用威势得到财物而罪行相似的。

古文：夫刑者，司理之官；理者，求情之机，情者，心神之使。
现代文：刑是掌管理的职官，理是寻求情的器械，情是心神的使者。

古文：心感则情动于中，而形于言？暢于四支，发于事业。
现代文：心中有感应情就在裹面发动，表现到言语上，直通到四肢，宣发到事业。

古文：是故奸人心愧而面赤，内怖而色夺。
现代文：因此好人心中愧疚而脸红，内心害怕而脸上变色。

古文：论罪者务本其心，审其情，精其事，近取诸身，远取诸物，然后乃可以正刑。
现代文：论罪的人务必推究罪犯内心的真实想法，审察他的情感，知悉他的犯罪事实，近处取法自身，远处取法万物，然后才可以正确运用刑法。

古文：仰手似乞，俯手似夺，捧手似谢，拟手似诉，拱臂似自首，攘臂似格斗，矜庄似威，怡悦似福，喜怒忧欢，貌在声色。
现代文：手心向上与乞讨相似，手心向下与抢夺相似，两手相捧与答谢相似，两手指划与诉说相似，手臂相拱像是要自首，捋起衣袖露出手臂像是要格斗，矜持庄重与威严相近，神情怡悦与幸福相近，喜怒忧欢，表现在声音和脸色上。

古文：奸真猛弱，候在视息。
现代文：是奸是真是强是弱，衹须察看他的目光和呼吸。

古文：出口有言当为告，下手有禁当为贼，喜子杀怒子当为戏，怒子杀喜子当为贼。
现代文：有话说出口应当是告，动手犯禁应当是贼，喜子杀死怒子应当为戏，怒子杀死喜子应当是贼。

古文：诸如此类，自非至精不能极其理也。
现代文：诸如此类，除非是极为精通，否则不能完全弄通其中的道理。

古文：律之名例，非正文而分明也。
现代文：刑律的名例，不是正文却分明。

古文：若八十，非杀伤人，他皆勿论，即诬告谋反者反坐。
现代文：比如到了八十岁，除了杀伤人，其他都不追究，如果诬告别人谋反要反坐。

古文：十岁，不得告言人；
现代文：十岁时，不得告发别人；

古文：即奴婢捍主，主得谒杀之。
现代文：如果奴婢顶撞主人，主人可以告发杀死他。

古文：贼燔人庐舍积聚，盗赃五匹以上，弃市；
现代文：贼人焚烧他人的房屋积聚，偷盗赃物五匹以上的，弃市；

古文：即燔官府积聚盗，亦当与同。
现代文：如果焚烧官府积聚和偷盗，也应当一样。

古文：欧人教令者与同罪，即令人欧其父母，不可与行者同得重也。
现代文：殴打人和教唆的人罪行相同，如果让人殴打父母，不能和殴打的人等同。

古文：若得遗物强取强乞之类，无还赃法随例畀之文。
现代文：比如得到遣物强取强讨之类，没有归还脏物法随例畀的条文。

古文：法律中诸不敬，违仪失式，及犯罪为公为私，赃入身不入身，皆随事轻重取法，以例求其名也。
现代文：法律中各种不敬，不合乎礼仪范式，以及犯罪是为公还是为私，脏物是否已被个人占有，都是依照事实轻重采用法律，用事例去找出名称。

古文：夫理者，精玄之妙，不可以一方行也；
现代文：理这个东西是玄妙之中最玄妙的，不能用一种方法来施行；

古文：律者，幽理之奥，不可以一体守也。
现代文：律这个东西是幽玄之理中最深奥的，不能用一种体制去执行。

古文：或计过以配罪，或化略以循常，或随事以尽情，或趣舍以从时，或推重以立防，或引轻而就下。
现代文：有时是计算过失来定罪，有时是变化法度以遵循常理，有时是依照事实以推究真实情况，有时是有所选择以顺从时宜，有时是加重处罚以防止犯罪，有时是从轻处理以顺从下情。

古文：公私废避之宜，除削重轻之变，皆所以临时观衅，使用法执诠者幽于未制之中，采其根牙之微，致之于机格之上，称轻重于豪铢，考辈类于参伍，然后乃可以理直刑正。
现代文：公私废避的大义，削除轻重的变化，都是为了随时察看情况变化，使执法者隐蔽在还没裁决的时候，采集到像根芽这样微小的迹象，把它放到相应规格上，称出极微小事物的轻重，在复杂情况中考察出同一类别，这样以后才可以做到道理充分，判刑得当。

古文：夫奉圣典者若操刀执绳，刀妄加则伤物，绳妄弹则侵直。
现代文：执行法律就好比操持刀和绳墨，刀乱砍就会伤害他物，绳墨乱弹就会影响平直。

古文：枭首者恶之长，斩刑者罪之大，弃市者死之下，髡作者刑之威，赎罚者误之诫。
现代文：枭首说明恶行最烈，斩刑说明罪行大，弃市在死刑之下，髡刑是要体现刑法的威严，赎罚是要惩戒所犯下的过失。

古文：王者立此五刑，所以宝君子而逼小人，故为敕慎之经，皆拟《周易》有变通之体焉。
现代文：君王设立遣五种刑罚，是为了爱护君子，对小人形成压力，因此写出教诫谨慎的经典，都仿拟《周易》有变通的体例。

古文：刑杀者是冬震曜之象，髡罪者似秋雕落之变，赎失者是春阳悔吝之疵之。
现代文：刑杀是冬天电闪雷鸣之象，犯髡罪就像是秋天草木凋落的变化，赎回过失就好像是春阳悔恨的疵病。

古文：五刑成章，辄相依准，法律之义焉。
现代文：五刑自成格局，相互依准。造就是法律的大义。

古文：是时侍中卢珽、中书侍郎张华又表：抄《新律》诸死罪条目，悬之亭传，以示兆庶。
现代文：当时侍中卢埏、中书侍郎张华又上表；抄写《新律》各条死罪条目，悬挂到邮亭驿传上，用来宣示亿万百姓。

古文：有诏从之。
现代文：皇帝下诏同意。

古文：臣昔上行肉刑，从来积年，遂寝不论。
现代文：臣下从前上表建议施行肉刑，已经多年，终于搁置不予讨论。

古文：臣窃以为议者拘孝文之小仁，而轻违圣王之典刑，未详之甚，莫过于此。
现代文：臣下私下认为商讨的人拘泥于孝文帝的小仁义，轻忽和违背了圣王的常刑，不审察的严重程度，再没有超过这样的了。

古文：今死刑重，故非命者众；
现代文：如果死刑太重，所以有很多人死于非命；

古文：生刑轻，故罪不禁奸。
现代文：生刑太轻，所以罪罚无法禁止犯法。

古文：今为徒者，类性元恶不轨之族也，去家悬远，作役山谷，饥寒切身，志不聊生，虽有廉士介者，苟虑不首死，则皆为盗贼，岂况本性奸凶无赖之徒乎又令徒富者输财，解日归家，乃无役之人也。
现代文：现在那些服劳役的人，大抵都是本性凶恶的不轨的人，远离家乡，在山谷中做苦役，挨饿受冻，立志不过逭样的生活，即使有廉洁耿介之士，如果想不先死，就都要做盗贼，何况本性奸凶无赖之徒呢!又让役徒中富有的交出财物，过些时曰就送回家，成了不服劳役的人。

古文：贫者起为奸盗，又不制之虏也。
现代文：贫穷的人起来做奸人盗贼，又是无法制服的虏人。

古文：不刑，则罪无所禁；
现代文：不用严刑，就无法禁止犯罪；

古文：不制，则群恶横肆。
现代文：不遏制，就有许多凶恶之人为所欲为。

古文：为法若此，近不尽善也。
现代文：制定了这样的法律，是浅陋不完善的。

古文：是以徒亡日属，贼盗日烦，亡之数者至有十数，得辄加刑，日益一岁，此为终身之徒也。
现代文：因此役徒逃跑的天天都有，贼盗一天天增多，逃跑多的时候一天有十多批，随意加重刑罚，逃跑一天劳役增加一年，造就终身是役徒了。

古文：自顾反善无期，而灾困逼身，其志亡思盗，势不得息，事使之然也。
现代文：役徒自己考虑归善是遥遥无期的，心中想着逃跑和做盗贼，势必不能停止，这是世事使他们这样的。

古文：古者用刑以止刑，今反于此。
现代文：古时用刑是为了不用刑，现在正与此相反。

古文：诸重犯亡者，发过三寸辄重髡之，此以刑生刑；
现代文：各个逃跑的重犯，如果头发超过三寸长的，总是重新使用髡刑，这是用刑罚生出刑罚；

古文：加作一岁，此以徒生徒也。
现代文：增加劳役一年，追是用徒役生出徒役。

古文：议者曰囚不可不赦，复从而赦之，此为刑不制罪，法不胜奸。
现代文：决策者说囚徒不可不赦免，又接着赦免了他们，造就是刑罚不能制止犯罪，刑法治不了奸凶。

古文：下知法之不胜，相聚而谋为不轨，月异而岁不同。
现代文：下面的人知道法律不济事，聚集起来图谋不轨，每月每年都有新情况。

古文：故自顷年以来，奸恶陵暴，所在充斥。
现代文：因此近年以来，奸恶的人欺凌和压迫别人，到处都充斥着。

古文：议者不深思此故，而曰肉刑于名忤听，忤听孰与贼盗不禁？
现代文：决策者不深思它的原因，而说肉刑从名声上不好听，名声不好听哪裹比得上贼盗禁止不了?

古文：圣王之制肉刑，远有深理，其事可得而言，非徒惩其畏剥割之痛而不为也，乃去其为恶之具，使夫奸人无用复肆其志，止奸绝本，理之尽也。
现代文：圣王在制定肉刑的时候，有深刻的道理，这些事是可以说明白的，不衹是惩治罪犯害怕剥皮割肉的痛苦而不敢犯罪，而是要除掉他作恶的工具，使那些奸人无法再为所欲为，遏止奸恶，从根本上断绝，这就是全部的道理。

古文：盗者截手，无所用复盗。
现代文：对偷盗者截断他的手，让他无法再偷盗。

古文：淫者割其势，理亦如之。
现代文：对奸淫者割掉他的生殖器，道理也是一样。

古文：除恶塞源，莫善于此，非徒然也。
现代文：除恶就要堵住源头，没有比这更好的了，并不是徒劳。

古文：此等已刑之后，便各归家，父母妻子，共相养恤，不流离于涂路。
现代文：这些人经过肉刑之后，就各自回家，让父母妻儿一起抚养他，不让他们流落在外。

古文：有今之困，创愈可役，上准古制，随宜业作，虽已刑残，不为虚弃，而所患都塞，又生育繁阜之道自若也。
现代文：今日的困窘，创伤痊愈之后就可以干活，往上看符合古制，又随情况不同而采取相应的行动，虽说已是刑残之人，但也并没有被抛弃，而所担心的祸害全都杜绝。又使得生育繁盛之道不受损害。

古文：今宜取死刑之限轻，及三犯逃亡淫盗，悉以肉刑代之。
现代文：现在应该减轻死刑的限度，以及三犯逃亡、奸淫、偷盗，全都用肉刑代替。

古文：其三岁刑以下，已自杖罚遣，又宜制其罚数，使有常限，不得减此。
现代文：服三年以下刑罚的，用杖打自己来惩罚，还应该规定惩罚的数量，使之有一定的限度，不能少于这个限度。

古文：其有宜重者，又任之官长。
现代文：其中有应该重罚的，又委任给官员。

古文：应四五岁刑者，皆髡笞，笞至一百，稍行，使各有差，悉不复居作。
现代文：服四五年刑罚的，全都用髡刑和鞭刑，鞭到一百下，渐渐实行，使得各有差别，全部不再罚令服劳役。

古文：然后刑不复生刑，徒不复生徒，而残体为戳，终身作诫。
现代文：这样以后，刑罚不再产生刑罚，徒役不再生出徒役，而残害肢体作为刑辱，成了终身的惩诫。

古文：人见其痛，畏而不犯，必数倍于今。
现代文：人们看见那痛苦的样子，心中害怕不敢犯罪，一定会比现在多数倍。

古文：且为恶者随发被刑，去其为恶之具，此为诸已刑者皆良士也，岂与全其为奸之手足，而蹴居必死之穷地同哉而犹曰肉刑不可用，臣窃以为不识务之甚也。
现代文：而且作恶的人随著作的恶行受刑，除去了作恶的工具，逭就是说各个受遇刑的人都是好人了，这岂能和保全罪犯作恶的手脚，而一脚把他踢到必死的绝望境地相同呢!但是还有人说肉刑不可施行，臣下私下认为这是很不识时务的。

古文：臣昔常侍左右，数闻明诏，谓肉刑宜用，事便于政。
现代文：臣下从前常常侍奉在皇上身边，多次听到圣明的诏令，认为肉刑应当采用，此事便于治理国政。

古文：愿陛下信独见之断，使夫能者得奉圣虑，行之于今。
现代文：希望陛下相信见解独到的论断，使那些贤良的人能够遵奉圣明的谋虑，在今天施行。

古文：比填沟壑，冀见太平。
现代文：全都填塞沟壑，希望见到太平。

古文：暨至后世，以时嶮多难，因赦解结，权以行之，又不以宽罪人也。
现代文：到了后世，因为时世多难，趁着赦免解除冤结，苟且施用，又不用来宽宥罪人。

古文：至今恆以罪积狱繁，赦以散之，是以赦愈数而狱愈塞，如此不已，将至不胜。
现代文：至今常常因为罪犯案件积聚太多，用赦免来分流，因此赦免越频繁案件越多，这种情况不停止，将会导致不能承受。

古文：原其所由，内刑不用之故也。
现代文：推究它的原因，是不用肉刑的缘故。

古文：今行肉刑，非徒不积，且为恶无具则奸息。
现代文：现在施行肉刑，不但不会增加案件，而且作恶的人没有了作恶能力，奸恶将会止息。

古文：去此二端，狱不得繁，故无取于数赦，于政体胜矣。
现代文：除去遣两个方面，案件不会增加，因此不用取法于多次赦免，而在政教方面取胜。

古文：疏上，又不见省。
现代文：疏文奏上，又不见答覆。

古文：至惠帝之世，政出群下，每有疑狱，各立私情，刑法不定，狱讼繁滋。
现代文：到了惠帝的时候，政令出自大臣，每当有疑难案件的时候，大臣们都各自讲私情，刑法没有定规，诉讼越来越多。

古文：夫天下之事多涂，非一司之所管；
现代文：天下的事情有多方面，不是某种官员可以管得了的；

古文：中才之情易扰，赖恆制而后定。
现代文：中才之人情志容易被扰乱，依赖永久的制度才能安定。

古文：先王知其所以然也，是以辨方分职，为之准局。
现代文：先王知道个中原因，所以辨别方位分立官职，划分职责范围。

古文：准局既立，各掌其务，刑赏相称，轻重无二，故下听有常，群吏安业也。
现代文：职责范围划分以后，各自掌管事务，刑罚和奖赏相称，轻重一致，因而理讼有一定的标准，官吏们安于职守。

古文：旧宫掖陵庙有水火毁伤之变，然后尚书乃躬自奔赴，其非此也，皆止于郎令史而已。
现代文：过去宫掖陵庙遭遇了水火毁伤的变故，这样以后尚书才亲自奔赴，如果不足这样，都是衹到郎令史而已。

古文：去元康四年，大风之后，庙阙屋瓦有数枚倾落，免太常荀寓。
现代文：元康四年，大风之后，宫庙屋瓦有数枚掉下来，太常荀寓被免职。

古文：于时以严诏所谴，莫敢据正。
现代文：当时因为严厉的诏书所谴责，所以没有人敢据理力争。

古文：然内外之意，佥谓事轻责重，有违于常。
现代文：但是朝廷内外的意思，都认为事故轻而责罚重，有违于常规。

古文：会五年二月有大风，主者惩惧前事。
现代文：适逢五年二月有大风，主管人为从前的事感到惊惧。

古文：臣新拜尚书始三日，本曹尚书有疾，权令兼出，按行兰台。
现代文：臣下刚刚拜任尚书三天，本曹尚书有病，权且让臣下兼理，巡行兰台。

古文：主者乃瞻望阿栋之间，求索瓦之不正者，得栋上瓦小邪十五处。
现代文：主管人于是察看栋梁之间，寻找不端正的瓦片，找到栋梁上歪斜的瓦片十五处。

古文：或是始瓦时邪，盖不足言，风起仓卒，台官更往，太常按行，不及得周，文书未至之顷，便竞相禁止。
现代文：有的是开始砌时瓦就不正，大概是不值得提起，大风突然刮起，台官纷纷前往，太常去巡视，没来得及办周到，文书还没有到，就竞相囚禁。

古文：臣以权兼暂出，出还便罢，不复得穷其事。
现代文：臣下因为权力仓猝交出，交出了便作罢，不再能够推究这件事。

古文：而本曹据执，却问无已。
现代文：但是本曹紧追不舍，没完没了地询问。

古文：臣时具加解遣，而主者畏咎，不从臣言，禁止太常，复兴刑狱。
现代文：臣下当时全都加以遣散，但是主管人害怕追究责任，不听从臣下的意见，囚禁太常，又大兴刑罚。

古文：昔汉氏有盗庙玉环者，文帝欲族诛，释之但处以死刑，曰：若侵长陵一抔土，何以复加？
现代文：当年汉朝时有个人偷了太庙中的玉环，汉文帝想减其族，张释之衹处以死刑，说：如果侵害了长陵的一杯土，还能再增加什么刑罚?

古文：文帝从之。
现代文：文帝听从了他的意见。

古文：大晋垂制，深惟经远，山陵不封，园邑不饰，墓而不坟，同乎山壤，是以丘阪存其陈草，使齐乎中原矣。
现代文：大晋流传下制度，考虑得深，规划得远，山陵不封植，园邑不整饰，立墓而不建坟，与山上的泥土同在，因此山丘上存留有它的陈草，使和中原的草一起生长。

古文：虽陵兆尊严，唯毁发然后族之，此古典也。
现代文：即使陵墓庄重威严，衹有在毁坏之后才减族，这是古来的典制。

古文：若登践犯损，失尽敬之道，事止刑罪可也。
现代文：如果登上去冒犯，失去了尽敬之道，衹对所犯的罪进行责罚就是了。

古文：去八年，奴听教加诬周龙烧草，廷尉遂奏族龙，一门八口并命。
现代文：就在八年，奴仆受人教唆诬赖周龙烧草，廷尉于是上奏请求灭周龙一族，一家八日都要杀。

古文：考之情理，准之前训，所处实重。
现代文：用情理来推究，用古训来衡量，这个处罚是过重了。

古文：今年八月，陵上荆一枝围七寸二分者被斫，司徒太常，奔走道路，虽知事小，而案劾难测，搔扰驱驰，各竞免负，于今太常禁止未解。
现代文：今年八月，陵墓上一枝周长七寸二分粗的荆木被砍掉，司徒太常都为遣件事在路上奔波劳碌，虽然知道事情很小，但是案件处理难以猜测，操劳奔走，各自竞相逃脱责任，到现在太常被囚禁还没有释放。

古文：近日太祝署失火，烧屋三间半。
现代文：近太祝的官署失火，烧了三间半房屋。

古文：署在庙北，隔道在重墙之内，又即已灭，频为诏旨所问。
现代文：官署在太庙北边，隔道在重墙之内，火又已经扑灭，频频地有诏令讯问。

古文：主者以诏旨使问频繁，便责尚书不即案行，辄禁止，尚书免，皆在法外。
现代文：主管人因为韶令讯问频繁，就责罚尚书不立即巡视，动辄被囚禁，尚书被免职，都属非法。

古文：刑书之文有限，而舛违之故无方，故有临时议处之制，诚不能皆得循常也。
现代文：刑书的文字有限，但违法的原因没有定规，所以有临时商讨处理办法的制度，确实不能事事都遵守常规处理。

古文：至于此等，皆为过当，每相逼迫，不得以理，上替圣朝画一之德，下损崇礼大臣之望。
现代文：至于这些，都不适当，常常互相逼迫，不再讲道理，从上面来说有损圣朝刑法整齐划一的德性，从下面来说有损崇礼大臣的期望。

古文：臣愚以为犯陵上草木，不应乃用同产异刑之制。
现代文：臣愚认为冒犯陵墓上的草木，不应运用同产异刑的制度。

古文：按行奏劾，应有定准，相承务重，体例遂亏。
现代文：巡行奏劾，应有一定的准则，沿袭制度时都尽量从重，体例于是受到损害。

古文：时刘颂为三公尚书，又上疏曰：自近世以来，法渐多门，令甚不一。
现代文：当时刘颂任三公尚书，又上疏说：自从近代以来，刑法渐渐出于多个部门，法令很不一致。

古文：臣今备掌刑断，职思其忧，谨具启闻。
现代文：臣下现在全面执掌刑狱，十分担忧，现在谨陈述出来告知。

古文：臣窃伏惟陛下为政，每尽善，故事求曲当，则例不得直；
现代文：臣私下希望陛下处理国政，常能做得完善，因此事事寻求委曲变通，那么就不可能完全符合旧例；

古文：尽善，故法不得全。
现代文：做得完善，因此刑法不能面面俱到。

古文：何则？夫法者，固以尽理为法，而上求尽善，则诸下牵文就意，以赴主之所许，是以法不得全。
现代文：为什么?刑法固然以完全合理为法则，但是上面寻求完善，那么下面就会生拉硬扯文意，用来迁就上面的许诺，因此刑法不能完善。

古文：刑书征文，征文必有乖于情听之断，而上安于曲当，故执平者因文可引，则生二端。
现代文：刑书取证于文，取证于文一定会与情理的断决有乖违，而上面安于委曲变通，因而主持公道的人因有文例可引，造就会生出两种意见。

古文：是法多门，令不一，则吏不知所守，下不知所避。
现代文：因此法出多门，以致法令不一，那么官吏不知道遵循什么，老百姓不知道应该避免做什么。

古文：奸伪者因法之多门，以售其情，所欲浅深，苟断不一，则居上者难以检下，于是事同议异，狱犴不平，有伤于法。
现代文：奸伪之徒趁着刑法不一致，用以实现他的想法，欲望浅深不一，如果裁断不一致，那么处在上面的人难以约束下级，于是同一件事有不同的说法，牢狱无法治理，对刑法有损害。

古文：古人有言：人主详，其政荒；
现代文：古人有这样的话：入主要求太周详，国政就会荒废；

古文：人主期，其事理。
现代文：入主要求合理，国事就会治理好。

古文：详匪他，尽善则法伤，故其政荒也。
现代文：周详的结果不是别的，太完善就会伤害刑法，所以国政荒废。

古文：期者轻重之当，虽不厌情，苟入于文，则循而行之，故其事理也。
现代文：期望就是轻重得当，虽然不能尽情理，假如写入了条文，就要遵循它去执行，因此国事能治理好。

古文：夫善用法者，忍违情不厌听之断，轻重虽不允人心，经于凡览，若不可行，法乃得直。
现代文：善于运用刑法的人，忍心违背情理上不能满足听断的裁夺，轻重即使不能完全合乎人心，在一般人看来，好像不能施行，法律才能伸张正义。

古文：又君臣之分，各有所司。
现代文：而且君臣不同，各有各的职分。

古文：法欲必奉，故令主者守文；
现代文：法律想一定要奉行，所以让主管人遵守条文；

古文：理有穷塞，故使大臣释滞；
现代文：理有不通的时候，所以让大臣疏通阻滞；

古文：事有时宜，故人主权断。
现代文：事情各时情况不同，所以入主灵活裁断。

古文：大臣释滞，若公孙弘断郭解之狱也；
现代文：大臣疏通阻滞，就好像是公孙弘裁断郭解的狱讼一样；

古文：人主权断，若汉祖戮丁公之为也。
现代文：人主灵活地裁断，就好像汉高祖刑戮丁公的作为一样。

古文：天下万事，自非斯格重为，故不近似此类，不得出以意妄议，其余皆以律令从事。
现代文：天下万事万物，若非这一法则重在行动，因此不近似这一类，不能出于凭主观想象胡乱议论，其余都按律令从事。

古文：然后法信于下，人听不惑，吏不容奸，可以言政。
现代文：然后法令伸张于下，人们的视听不再疑惑，官吏中容不下奸恶之徒，可以谈论国政了。

古文：人主轨斯格以责群下，大臣小吏各守其局，则法一矣。
现代文：入主遵循这一法则来约束下臣，大臣小吏各自遵守职责，那么刑法的执行就统一了。

古文：古人有言：善为政者，看人设教。
现代文：古人有这样的话：善于治理国政的人，看人设立教化。

古文：看人设教，制法之谓也。
现代文：看人设立教化，说的是制定法令。

古文：然则看人随时，在大量也，而制其法。
现代文：这样，那么看人是因时而异，在于度量大，制定法律。

古文：法轨既定则行之，行之信如四时，执之坚如金石，群吏岂得在成制之内，复称随时之宜，傍引看人设教，以乱政典哉何则？
现代文：法律制定以后，就要施行，施行时像四季更迭一样守信，执法时就像金石一样坚定不移，官吏们岂能在已形成的制度内，再称说随不同的时候采取适当的办法，广泛引用看人设立教化，用来扰乱国政典章呢!

古文：始制之初，固已看人而随时矣。
现代文：为什么?在开始制定法律的时候，固然已经因时而异地看人了。

古文：今若设法未尽当，则宜改之。
现代文：现在如果设立的法律还没有完全恰当，就应该修改。

古文：若谓已善，不得尽以为制，而使奉用之司公得出入以差轻重也。
现代文：如果说已经完善，不能完全遵照执行，反而会使奉行的官员公然能执法有差别而使轻重不一。

古文：夫人君所与天下共者，法也。
现代文：人君和天下人所共有的，是法律。

古文：已令四海，不可以不信以为教，方求天下之不慢，不可绳以不信之法。
现代文：已经颁布四海，不能拿不守信用来当作教化，正要寻求天下人不怠慢，不能用没有信用的法律去约束。

古文：且先识有言，人至遇而不可欺也。
现代文：而且先前的有见识的人说，人到了极端愚蠢时是不能欺骗的。

古文：不谓平时背法意断，不胜百姓愿也。
现代文：不是说平时违背法律，随意裁断，不能让老百姓满意。

古文：上古议事以制，不为刑辟。
现代文：上古通过议事做出裁夺，不设立刑法。

古文：夏殷及周，书法象魏。
现代文：从夏朝、商朝到周朝，把法律书写好悬挂在象魏上。

古文：三代之君齐圣，然咸弃曲当之妙鉴，而任征文之直准，非圣有殊，所遇异也。
现代文：三代的国君都圣明，但全都抛弃通过变通来获得适宜的精妙办法，而采用取证于文的准则，并不是圣明的程度有所不同，而是所面对的情况不一样。

古文：今论时敦朴，不及中古，而执平者欲适情之所安，自托于议事以制。
现代文：现在就时世的敦朴而言，比不上中古，但是主持评议的人想要适从人的感情之所安，寄托于通过议事做出裁夺。

古文：臣窃以为听言则美，论理则违。
现代文：臣下心裹认为这话听起来很好，论起理来却不通。

古文：然天下至大，事务众杂，时有不得悉循文如令。
现代文：但是天下太大了，事务繁杂，时常有不能完全遵循条文而符合法令的。

古文：故臣谓宜立格为限，使主者守文，死生以之，不敢错思于成制之外，以差轻重，则法恆全。
现代文：因此臣下认为应当制定规定来限制，使主管者遵守条文，即使付出生命也要去施行，不敢绕开现有的法律打主意，以使轻重不当，那么法律就能永远保全。

古文：事无正据，名例不及，大臣论当，以释不滞，则事无阂。
现代文：事情没有确凿的证据和名例中没有论及的，大臣们进行商议，用以疏通阻滞，那么事情就不会有阻隔。

古文：至如非常之断，出法赏罚，若汉祖戮楚臣之私己，封赵氏之无功，唯人主专之，非奉职之臣所得拟议。
现代文：至于超出常规的裁断，超出法令的赏罚，如汉高祖杀戮楚臣以利己，封赏没有功勋的盏乞臣，这衹有入主能够专断，不是奉命办事的大臣所能够拿主意的。

古文：然后情求傍请之迹绝，似是而非之奏塞，此盖齐法之大准也。
现代文：这样以后，说情请求才会绝迹，似是而非的奏章才会被堵住，这大概是整治刑法的大法则。

古文：主者小吏，处事无常。
现代文：主办的小吏，处理事情反覆无常。

古文：无情则法徒克，有情则挠法。
现代文：不讲情义法律就徒然获胜，讲情义又干扰法律的执行。

古文：积克似无私，然乃所以得其私，又恆所岨以卫其身。
现代文：总是获胜貌似无私，但这才是得以自私的原因，又常常以不自私来保护自己。

古文：断当恆克，世谓尽公，时一曲法，乃所不疑。
现代文：裁断得当就常常获胜，世人认为完全公允，即使一时枉法，也不会有人怀疑。

古文：故人君不善倚深似公之断，而责守文如令之奏，然后得为有检，此又平法之一端也。
现代文：因此人君不应赞扬证据可靠貌似公允的裁断，而应寻求遵守条文符合法令的奏章，这以后才算得上有法度，这又是整顿法治的一个方法。

古文：夫出法权制，指施一事，厌情合听，可适耳目，诚有临时当意之快，胜于征文不允人心也。
现代文：抛开法律灵活断定，处理某件事，如果合情受好评，可以满足耳目之需，确实有一时的快意，总比取证于文不得人心要好。

古文：然起为经制，经年施用，恆得一而失十。
现代文：但是如果作为永久的法制，终年施行，常常是有一次正确，十次失误。

古文：故小有所得者，必大有所失；
现代文：因此小有收获的，一定有大的损失；

古文：近有所漏者，必远有所苞。
现代文：近处有疏漏的，一定包藏有远处的东西。

古文：故谙事识体者，善权轻重，不以小害大，不以近妨远。
现代文：因此识得事体的，善于权衡轻重，不因小害大，不因近妨远。

古文：忍曲当之近适，以全简直之大准。
现代文：忍心通过委曲变通来获得大抵适宜，用以保全简明质朴的大法则。

古文：不牵于凡听之所安，必守征文以正例。
现代文：不拘牵于舆论肯定什么，一定要遵守取证于文以端正条例。

古文：每临其事，恆御此心以决断，此又法之大概也。
现代文：每当处理这些事情，都用这样的思想去决断，这又是法制的大略。

古文：又律法断罪，皆当以法律令正文，若无正文，依附名例断之，其正文名例所不及，皆勿论。
现代文：而且律法决断罪行，都应当用法律指令正文，如果没有正文，就依靠名例来决断，正文名例没有涉及的，都不论处。

古文：法吏以上，所执不同，得为异议。
现代文：法吏以上，所坚持的观点不相同，可以作为异议。

古文：如律之文，守法之官，唯当奉用律令。
现代文：法律中的正文，执法的官员，衹应当奉用法令。

古文：至于法律之内，所见不同，乃得为异议也。
现代文：至于在法律之内，见解不同，才算得上是异议。

古文：今限法曹郎令史，意有不同为驳，唯得论释法律，以正所断，不得援求诸外，论随时之宜，以明法官守局之分。
现代文：现在限制法曹郎令史，有不同意见互相辩驳，衹能商讨法律内的内容，用来指正决断的欠妥之处，不得援引法律外的解释，商量临时的权宜办法，以表明法官的职责范围的相应名分。

古文：诏下其事。侍中、太宰、汝南王亮奏以为：夫礼以训世，而法以整俗，理化之本，事实由之。
现代文：皇帝把这奏章下交大臣讨论，侍中、太宰、汝南王司马亮上奏认为：礼是用来教导世人的，法是用来整治风俗的，法律和教化的根本，事情实在是通过这两样。

古文：若断不断，常轻重随意，则王宪不一，人无所错矣。
现代文：像是决断又不决断。常常是轻重随意，那么王法不统一，人们就不知该怎么办了。

古文：故观人设教，在上之举；
现代文：因此看人设教，是皇上做的事；

古文：守文直法，臣吏之节也。
现代文：遵守条文法律，是臣吏的职责。

古文：臣以去太康八年，随事异议。
现代文：臣下认为在太康八年，因事不同而有异议。

古文：周悬象魏之书，汉咏画一之法，诚以法与时共，义不可二。
现代文：周朝在象魏悬挂法律文书，汉朝赞叹整齐划一的法律，确实是把法律与时代联系在一起了，从道义上说不可更改。

古文：今法素定，而法为议，则有所开长，以为宜如颂所启，为永久之制。
现代文：现在的法律是向来就定了的，但是受到议论，就有所开启和助长，我认为应该像刘颂所说的那样，作为永久的制度。

古文：于是门下属三公曰：昔先王议事以制，自中古以来，执法断事，既以立法，诚不宜复求法外小善也。
现代文：于是门下省嘱咐三公说：从前先王按制度议事，自从中古以来，执法断事，既然已经立法，实在不应再寻求法律之外小小的好处。

古文：若常以善夺法，则人逐善而不忌法，其害甚于无法也。
现代文：如果常常为了好处而侵害法律，那么人们追逐好处而不畏忌法律，危害比没有法律还要大。

古文：案启事，欲令法令断一，事无二门，郎令史已下，应复出法驳案，随事以闻也。
现代文：断案这种事，想让法令统一，事不出于多门，从郎令史以下，应该再拿出法驳案，随时报告情况。

古文：及于江左，元帝为丞相时，朝廷草创，议断不循法律，人立异议，高下无状。
现代文：到了迁都江左，元帝任丞相时，朝廷草创，官员在断案时不遵循法律，人人都提出不同的意见，上上下下没个样子。

古文：主簿熊远奏曰：礼以崇善，法以闲非，故礼有常典，法有常防，人知恶而无邪心。
现代文：主簿熊远上奏说：礼是用来崇尚善的，法律是用来阻止为非作歹的，因此礼有固定的典章，法有恒常的防范，人们知道恶行，就没有邪恶之心。

古文：是以周建象魏之制，汉创画一之法，故能阐弘大道，以至刑厝。
现代文：因此周朝建立悬法在象魏的制度，汉朝创立划一的法律，所以能弘扬大道，以至于刑法搁置无用。

古文：律令之作，由来尚矣。
现代文：律令的创制，由来已经很远了。

古文：经贤智，历夷险，随时斟酌，最为周备。
现代文：经过了贤人智者，经历了平易和险远，随时斟酌，最为周备。

古文：自军兴以来，法度陵替，至于处事不用律令，竞作属命，人立异议，曲适物情，亏伤大例。
现代文：自从战乱以来，法度衰落，以至于处理事情不用律令，竞相下命令，人人都提出异议，委曲地满足人情，损害了法律大例。

古文：府立节度，复不奉用，临事改制，朝作夕改，至于主者不敢任法，每辄关咨，委之大官，非为政之体。
现代文：州府设立节度，再也不奉用，处理事情随意改变制度，朝令夕改，以致主管人不敢施行法令，每当有人征询时，都推给大官，这不是处理国政的规矩。

古文：若本曹处事不合法令，监司当以法弹违，不得动用开塞，以坏成事。
现代文：如果本曹处理事情不合法令，监察的官员应当按法律来弹劾，不能动辄改变法律，以免败坏固有的规定。

古文：按法盖粗术，非妙道也，矫割物情，以成法耳。
现代文：执法大概是粗疏的手段，不是精妙的方法，改变断绝人情，用以形成法律而已。

古文：若每随物情，辄改法制，此为以情坏法。
现代文：如果总是遵从人情，动不动就改变法制，这是用情来败坏法律。

古文：法之不一，是谓多门，开人事之路，广私请之端，非先王立法之本意也。
现代文：法律不一致，造就叫多门，开启说情请托的道路，增大私自请谒的机会，逭不是先王立法的本意。

古文：凡为驳议者，若违律令节度，当合经传及前比故事，不得任情以破成法。
现代文：凡是进行驳议的，如果违反律令节度，应当符合经传以及从前的先例，不得随意打破现有的法制。

古文：愚谓宜令录事更立条制，诸立议者皆当引律令经传，不得直以情言，无所依准，以亏旧典也。
现代文：我认为应该让录事再设立条规制度，各个提出异议的都应当引用律令经传，不得衹按情说话，不要其他的依据，而损害原有的典章。

古文：若开塞随宜，权道制物，此是人君之所得行，非臣子所宜专用。
现代文：如果兴革适宜，灵活地处理事情，这是人君所能施行，不是臣子所应该专用的。

古文：主者唯当征文据法，以事为断耳。
现代文：主管人衹应当依据法律条文，按照事实来决断。

古文：是时帝以权宜从事，尚未能从。
现代文：当时皇帝采用权宜之计行事，还没有能够听从。

古文：而河东卫展为晋王大理，考擿故事有不合情者，又上书曰：今施行诏书，有考子正父死刑，或鞭父母问子所在。
现代文：但是河东卫展为晋王大理，考证出过去的事有不合情的，又上疏说：现在施行诏书，有用拷打儿子来指证父亲的死刑的，有的鞭打父母审问儿子在什么地方。

古文：近主者所称《庚寅诏书》，举家逃亡家长斩。
现代文：近来主管人所说的《庚寅诏书》，全家逃亡家长被杀。

古文：若长是逃亡之主，斩之虽重犹可。
现代文：如果家长是逃亡主犯，即使杀了他也可以。

古文：设子孙犯事，将考祖父逃亡，逃亡是子孙，而父祖婴其酷。
现代文：假如子孙犯了罪，将要拷打祖父逃亡，逃亡是子孙，但是父亲祖父承担了酷刑。

古文：相隐之道离，则君臣之义废。
现代文：互相保护的道义被违背，那么君臣的大义就要毁坏；

古文：君臣之义废，则犯上之奸生矣。
现代文：君臣大义毁坏，那么犯上作乱的奸恶行为就滋生了。

古文：秦网密文峻，汉兴，扫除烦苛，风移俗易，几于刑厝。
现代文：秦朝法网严密文词峻酷，汉朝建立以后，扫除烦杂苛酷的法律，风移俗易，法律几乎可以放置不用。

古文：大人革命，不得不荡其秽匿，通其圮滞。
现代文：帝王改朝换代，不得不荡涤污秽，疏通滞塞。

古文：今诏书宜除者多，有便于当今，著为正条，则法差简易。
现代文：现在韶书应该清除旧法的很多，有对今天有利的，就写进正条，那么法律差不多可以简易了。

古文：元帝令曰：礼乐不兴，则刑罚不中，是以明罚敕法，先王所慎。
现代文：元帝下令说：礼乐不兴盛，就会使刑罚不适当，因此申明处罚整饬法律，是先王所慎重的。

古文：自元康已来，事故荐臻，法禁滋漫。
现代文：自从元康以来，事故再三出现，法律越来越多。

古文：大理所上，宜朝堂会议，蠲除诏书不可用者，此孤所虚心者也。
现代文：大理所上的意见，应该在朝堂上商议，删除诏书中不可施行的，这是孤所向往的。

古文：及帝即位，展为廷尉，又上言：古者肉刑，事经前圣，汉文除之，增加大辟。
现代文：到了皇帝登上皇位后，卫展任廷尉，又上疏说：古代的肉刑，事经前代的圣人，汉文帝废除了，增加大辟。

古文：今人户凋荒，百不遗一，而刑法峻重，非句践养胎之义也。
现代文：现在人口稀少，一百户剩不了一户，但是刑法非常重，不合勾践养育百姓的思想。

古文：愚谓宜复古施行，以隆太平之化。
现代文：我认为应该恢复古代的肉刑，用以光大太平盛世的教化。

古文：诏内外通议。
现代文：皇帝诏令朝廷内外都讨论。

古文：于是骠骑将军王导、太常贺循、侍中纪瞻、中书郎庾亮、大将军咨议参军梅陶、散骑郎张嶷等议，以：肉刑之典，由来尚矣。
现代文：于是骠骑将军王导、太常贺循、侍中纪瞻、中书郎庾亮、大将军谘议参军梅陶、散骑郎张嶷等商议，认为：肉刑的制度，由来已经很远了。

古文：肇自古先，以及三代，圣哲明王所未曾改也。
现代文：自从上古开始，到了三代，圣哲明王都没有更改。

古文：岂是汉文常主所能易者乎时萧曹已没，绛灌之徒不能正其义。
现代文：岂能是汉文帝这样的寻常君主能改变的吗!当时萧何、曹参已经去世，周勃、灌婴这些人不能端正大义。

古文：逮班固深论其事，以为外有轻刑之名，内实杀人。
现代文：到了班固深入地论述这件事，认为表面上有轻刑的名声，内裹实际上致人死命。

古文：又死刑太重，生刑太轻，生刑纵于上，死刑怨于下，轻重失当，故刑政不中也。
现代文：而且死刑太重，生刑太轻，生刑使上面的人放纵，死刑使下面的人怨愤，轻重失当，所以刑政不适中。

古文：且原先王之造刑也，非以过怒也，非以残人也，所以救奸，所以当罪。
现代文：而且，推究先王制定刑罚，不是用来发泄愤怒的，不是用来残害人的，是用来制止奸恶的，是用来惩罚犯罪的。

古文：今盗者窃人之财，淫者好人之色，亡者避叛之役，皆无杀害也，则加之以刑。
现代文：现在有小偷窃取别人的财物，有淫贼奸污别人的女子，逃亡的人躲避反叛的徭役，都不杀害，就对他们施加刑罚。

古文：此乃仁人君子所不忍闻，而况行之于政乎若乃惑其名而不练其实，恶其生而趣其死，此畏水投舟，避坎蹈井，愚夫之不若，何取于政哉今大晋中兴，遵复古典，率由旧章，起千载之滞义，拯百残之遗黎，使皇典废而复存，黔首死而更生，至义暢于三代之际，遗风播乎百世之后，生肉枯骨，惠侔造化，岂不休哉惑者乃曰，死犹不惩，而况于刑？
现代文：这是仁人君子所不忍心听到的，何况在国政上施行呢!至于被名称迷惑而不熟悉实际，憎恶犯人活着而催促他死，这是害怕水而抛弃了船，为避开坎穴而踏入水井中，连愚夫都比不上，对国政来说有什么可取的呢!现在大晋中兴，遵循古代的典制，沿袭过去的章程，发明千年晦涩难解的含义，拯救屡遭残害的百姓，使皇典在遭废除后重新起用，使老百姓死而复生，大义畅行于三代之际，遣风播扬在百世之后，使枯骨长肉，恩惠遍及整个世界，岂不是好!糊涂的人竟然说，杀人还不能惩戒，何况刑罚?

古文：然人者冥也，其至愚矣，虽加斩戮，忽为灰土，死事日往，生欲日存，未以为改。
现代文：但是人是糊涂的，是最愚蠢的，即使杀了他，很快就变为灰土，死亡的事一天天过去，生存的欲望天天都存在，不会因此而改变。

古文：然后知先王之轻刑以御物，显诫以惩愚，其理远矣。
现代文：这以后才知道先王用轻刑来统治百姓，用显明的告诫来惩治愚蠢，它的道理是很深刻的。

古文：尚书令刁协、尚书薛兼等议，以为：圣上悼残荒之遗黎，伤犯死之繁众，欲行刖以代死刑，使犯死之徒得存性命，则率土蒙更生之泽，兆庶必怀恩以反化也。
现代文：尚书令刁协、尚书薛兼等商议，认为：圣上哀怜处于破败荒凉之处的百姓，痛心犯了死罪的人们，想用刖刑来代替死刑，使犯了死罪的人能够留下性命，那么普天下都会蒙受再生的恩泽，广大百姓必定会感怀恩德而受到感化。

古文：今中兴祚隆，大命惟新，诚宜设宽法以育人。
现代文：现在中兴国运隆盛，大命惟新，确实应该设立宽松的法律来化育人民。

古文：愚谓行刑之时，先明申法令，乐刑者刖，甘死者杀，则心必服矣。
现代文：我认为行刑的时候，先申明法令，喜欢受刑的就行刖刑，甘心去死的就杀，那么他们的心就一定会归服。

古文：古典刑不上大夫，今士人有犯者，谓宜如旧，不在刑例，则进退为允。
现代文：古代的制度是刑不上大夫，现在的士人如果有犯罪的，我认为应该依旧例，不在行刑之列，那就进退都适当了。

古文：尚书顗、郎曹彦、中书郎桓彝等议，以为：复肉刑以代死，诚是圣王之至德，哀矜之弘私。
现代文：尚书周颛、郎曹彦、中书郎桓彝等商议，认为：恢复肉刑来代替死刑，实在是圣王最高尚的道德，哀怜百姓的宽弘和善。

古文：然窃以为刑罚轻重，随时而作。
现代文：但是臣下私下裹认为刑罚的轻重应该随着时间的不同而不同。

古文：时人少罪而易威，则从轻而宽之；
现代文：当时的人少犯罪而容易震慑，刑罚就应该从轻宽大；

古文：时人多罪而难威，则宜化刑而济之。
现代文：当时人犯罪多而且难以震慑，就应该用死刑来济助。

古文：肉刑平世所应立，非救弊之宜也。
现代文：肉刑是太平时世所应该设立的，不是救治弊端所适宜的。

古文：方今圣化草创，人有余奸，习恶之徒，为非未已，截头绞颈，尚不能禁，而乃更断足劓鼻，轻其刑罚，使欲为恶者轻犯宽刑，蹈罪更众，是为轻其刑以诱人于罪，残其身以加楚酷也。
现代文：现在圣化刚刚开始，人们还有很多奸恶，熟习作恶之徒还在不停地为非作歹，砍下他们的头，绞他们的脖子尚且不能禁止，却竟然用砍断脚割掉鼻子来代替，减轻刑罚，使想作恶的人减轻罪行放宽刑罚，犯罪的人会更多，这是用减轻刑罚来引诱人犯罪，残害罪犯的身体来增加他们的痛楚。

古文：昔之畏死刑以为善人者，今皆犯轻刑而残其身，畏重之常人，反为犯轻而致囚，此则何异断刖常人以为恩仁邪受刑者转广，而为非者日多，踊贵屦贱，有鼻者丑也。
现代文：从前那些害怕死刑而被看作善人的，现在都触犯轻刑而身受肉刑，害怕重刑的普通人，反而因为犯了轻刑而招致囚禁，这样，那么与砍断普通人的脚却认为是恩德仁义有什么区别呢!受刑的人越来越广泛，而为非作歹的人却一天比一天多，踊鞋比鞋子还贵，有鼻子的人成为丑陋的少数。

古文：徒有轻刑之名，而实开长恶之源。
现代文：空有减轻刑罚的名声，实际上是开启长久作恶的源头。

古文：不如以杀止杀，重以全轻，权小停之。须圣化渐著，兆庶易威之日，徐施行也。
现代文：不如用杀头来制止杀头，有重刑来保存轻刑，权且暂时停止施行，等圣化逐渐显著，广大老百姓容易震慑的时候，再慢慢施行。

古文：议奏，元帝犹欲从展所上。大将军王敦以为：百姓习俗日久，忽复肉刑，必骇远近。
现代文：商议的结果上奏皇帝，元帝还打算听从卫展奏上的意见，大将军王敦认为：老百姓习惯现在的风俗很久了，突然间恢复肉刑，一定会使远远近近的人吃惊。

古文：且逆寇未殄，不宜有惨酷之声，以闻天下。
现代文：而且逆寇还没有消灭，不应该有惨酷的叫声，让天下人都听到。

古文：于是乃止。
现代文：于是才作罢。

古文：咸康之世，庾冰好为纠察，近于繁细，后益矫违，复存宽纵，疏密自由，律令无用矣。
现代文：咸康的时候，庾冰喜欢举发检察，近于琐细，后来更加违背正道，又采用宽松的刑罚，是疏是密随心所欲，律令已经没用了。

古文：至安帝元兴末，桓玄辅政，又议欲复肉刑斩左右趾之法，以轻死刑，命百官议。
现代文：到了安帝元兴末年，桓玄辅佐国政，又商议打算恢复肉刑斩断左右脚趾的刑法，用来减轻死刑，皇帝命令百官讨论。

古文：蔡廓上议曰：建邦立法，弘教穆化，必随时置制，德刑兼施。
现代文：蔡廓奏上意见说：建国立法，弘扬教化，一定要根据不同的时候制定政策，仁德刑罚同时施行。

古文：长贞一以闲其邪，教禁以检其慢，洒湛露以流润，厉严霜以肃威，虽复质文迭用，而斯道莫革。
现代文：崇尚忠贞用以防备奸邪，教知禁令用以检察怠慢，布洒恩惠来润泽天下，加重刑罚严肃天威，虽然还是质、文更迭起作用，但是这种方法是不会被取代的。

古文：肉刑之设，肇自哲王。
现代文：肉刑的设立，源于圣哲的君王。

古文：盖由曩世风淳，人多惇谨，图像既陈，则机心直戢，刑人在涂，则不逞改操，故能胜残去杀，化隆无为。
现代文：大概因为前代风俗淳厚，人们大多敦厚谨慎，图像既已陈列，就机心收敛，受刑罚的人走在路上，就不放纵和改变操守，因此能不用刑罚诛杀，无为而教化隆盛。

古文：季末浇伪，设网弥密，利巧之怀日滋，耻畏之情转寡。
现代文：衰落的末世风俗浮薄诈伪，法纲设立更加繁密，机巧的思想一天天滋长，羞耻、畏惧的心理变得少了。

古文：终身剧役，不足止其奸，况乎黥劓，岂能反于善。
现代文：终身繁重的劳役，不足以制止奸邪，何况刺字和割鼻子，岂能使罪犯返归善道。

古文：徒有酸惨之声，而无济俗之益。
现代文：空有悲惨的叫声，却没有匡济时俗的益处。

古文：至于弃市之条，实非不赦之罪，事非手杀，考律同归，轻重均科，减降路塞，钟陈以之抗言，元皇所为留愍。
现代文：至于弃市的条文，若实在不是不赦的罪过，事情不是亲手杀人，刑讯和法律一致，轻刑和重刑判决相同，减降刑罚的道路堵塞，钟陈因此高声抗议，元皇为之怜悯。

古文：今英辅翼赞，道邈伊周，诚宜明慎用刑，爱人弘育，申哀矜以革滥，移大辟于支体，全性命之至重，恢繁息于将来。
现代文：现在英才们辅佐国政，行道超越伊尹周，确实应该谨慎用刑，爱惜人民大力繁育，申明哀怜之心用以革除滥刑，改变对人体的大辟之刑，保全至为重要的生命，使将来增加繁殖生息。

古文：而孔琳之议不同，用王朗、夏侯玄之旨。
现代文：但是孔卫旺意见不同，用型目、夏堡直的意见。

古文：时论多与琳之同，故遂不行。
现代文：当时的舆论大多和孔琳之相同，因此肉刑没有施行。

古文：夫乾坤定位，男女流形，伉俪之义同归，贵贱之名异等。
现代文：乾与坤早已定位，男人女人已变化成形，夫妇之间的道义有了共同的趋向，高贵低贱的名分也分成不同的等级。

古文：若乃作配皇极，齐体紫宸，象玉床之连后星，喻金波之合羲璧。
现代文：如果与帝王相匹配，与帝王的尊严相等齐，就像是玉床星接连着后星，又好比是月光配合太阳。

古文：爰自夐古，是谓元妃；
现代文：自远古开始，定名为元妃；

古文：降及中年，乃称王后。
现代文：传到中世之时，便称为王后。

古文：四人并列，光于帝喾之宫；
现代文：四人并列，显耀在帝医的宫中；

古文：二妃同降，著彼有虞之典。
现代文：二位后妃同时产生，着明于有虞的典籍中。

古文：夏商以上，六宫之制，其详靡得而闻焉。姬刘以降，五翟之规，其事可略而言矣。
现代文：夏、商以前，六宫制度，其具体情况无法知道，秦、漠以来，五翟法规，其内容还是可以粗略地讲述的。

古文：周礼，天子立一后、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，以听王者内政。
现代文：周代的礼制，天子立一王后、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，用来掌管天子内宫的事务。

古文：故《婚义》曰：天子之与后，如日之与月，阴之与阳。
现代文：所以《婚义》上说：天子与王后，就像太阳与月亮，阴与阳一样。

古文：故能母仪天，助宣王化，德均载物，比大坤维，宗庙歆其荐羞，穹壤俟其交泰。
现代文：所以后妃能成为普天之下人母的仪范，帮助宣行帝王的教化，德性承载万物，像大地一样。宗庙神灵先享其供奉的馐馔，天地苍穹等待其和融通泰。

古文：是以哲王垂宪，尤重造舟之礼；
现代文：所以圣明的君王制定礼法，特别重视娶亲迎婚的礼仪；

古文：诗人立言，先奖《葛覃》之训。
现代文：诗人著书立说，首先赞颂《葛覃》中的规范。

古文：后烛流景，所以裁其宴私，房乐希声，是用节其容止。
现代文：后宫的烛光耀眼，是为了节制宴饮私会；房中娱乐之声轻微，是为了要约束形动举止。

古文：履端正本，抑斯之谓欤若乃娉纳有方，防闲有礼，肃尊仪而修四德，体柔范而弘六义，阴教洽于宫闱，淑誉腾于区域。
现代文：从开始就端正其本，大概说的就是这个意思吧!至于说到迎娶有一定的法规，防备和禁忌有一定的礼制，整肃好仪容而修养德言容功四种德性，体现出闺中的礼仪规范弘扬温柔敦厚的六种教义，妇德之教在宫庭内部推广，贤善之美名在邦国传扬。

古文：则玄云入户，上帝锡母萌之符；
现代文：这样就会龙种入怀，上帝赐给作母亲的吉兆；

古文：黄神降征，坤灵赞寿丘之道，终能鼎祚惟永，胤嗣克昌。
现代文：黄神降下征兆，地神赞颂着其出生地寿丘的功德，最终能使国运长久，子孙后代繁衍昌盛。

古文：燕尾挻灾，隆汉坠其枌搁社矣。
现代文：飞燕的尾翼招引灾祸，使强盛的汉朝丧失了自己的政权。

古文：自曹刘内主，位以色登，甄卫之家，荣非德举。
现代文：自从曹魏和刘蜀两国的皇后凭藉容貌而登尊位，甄后和卫后两家，其荣宠也并不是由于他们的功德所致。

古文：淫荒挺性，蔑西郊之礼容；
现代文：这些人荒淫放纵骄横不羁，蔑视西郊行祭的礼仪；

古文：婉娈含辞，作南国之奇态。
现代文：柔媚缠绵委婉妖娆，作出一副南国女子的奇妙姿态。

古文：诐谒由斯外入，秽德于是内宣。
现代文：邪恶的行为从此由外而入，污秽的流习开始在宫闱之内流传。

古文：晋承其末，与世污隆，宣皇创基，功弘而道屈；
现代文：晋代承继其末世，和世道一起盛衰兴替，宣皇帝创立基业，功德恢弘而仁义亏缺；

古文：穆后一善，绩侔于十乱。
现代文：宣穆皇后坚持禀德行善，其功绩相当于十个大臣。

古文：洎乎世祖，始亲选良家，既而帝掩纨扇，躬行请托。
现代文：待到世祖武帝，开始亲自挑选良家女子，不久他就以纨扇掩面遮羞，亲口向杨皇后提出选美的要求。

古文：后采长白，实彰妒忌之情；
现代文：皇后仅选择那些肤白高大的女子，实际上显明了她的妒忌之心；

古文：得失遗迹，焕在绨缃，兴灭所由，义同画一。
现代文：荣宠得失的陈迹，都清楚明白地写在书卷之上，兴衰覆灭的缘由，道义相同整齐划一。

古文：故列其本事，以为后妃传云。
现代文：所以陈述史实本末，作为后妃传。

古文：父汪，魏粟邑令。
现代文：父亲张汪，魏时任粟邑令；

古文：母河内山氏，司徒涛之从祖姑也。
现代文：母亲河内人，姓山，是司徒山涛的堂姑。

古文：后少有德行，智识过人，生景帝、文帝、平原王干、南阳公主。
现代文：皇后年少时即有德行，智慧见识超过常人，生了景帝、文帝、平原王司马干和南阳公主。

古文：宣帝初辞魏武之命，托以风痹，尝暴书，遇暴雨，不觉自起收之。
现代文：宣帝当初拜辞了魏武帝的诏命，藉口患有风痹病，有一次晾晒书籍，忽遇大暴雨，不由自主地自己去收书。

古文：家惟有一婢见之，后乃恐事泄致祸，遂手杀之以灭口，而亲自执爨。
现代文：家中惟有一个婢女看到此事，皇后担心装病之事泄露出去招致灾祸，便亲手杀死婢女灭口，而亲自下灶烧火做饭。

古文：帝由是重之。
现代文：宣帝由此十分看重她。

古文：其后柏夫人有宠，后罕得进见。
现代文：以后柏夫人受到宠幸，皇后难得有机会见到宣帝。

古文：帝尝卧疾，后往省病。
现代文：宣帝曾生病卧床，皇后前去探望病情。

古文：帝曰：老物可憎，何烦出也后惭恚不食，将自杀，诸子亦不食。
现代文：宣帝说：老东西真讨厌，哪用得着烦劳你出来呢!张皇后羞惭怨恨拒绝进食，想要自杀，她的几个孩子也不吃饭。

古文：魏正始八年崩，时年五十九，葬洛阳高原陵，追赠广平县君。
现代文：张皇后于魏正始八年去世，享年五十九岁，葬在洛阳高原陵，追赠为广平县君。

古文：父尚，魏征南大将军。
现代文：父亲夏侯尚，是魏征南大将军；

古文：后雅有识度，帝每有所为，必豫筹画。
现代文：夏侯皇后高雅博识有器度，景帝每要有所作为，她一定预先筹划。

古文：魏明帝世，宣帝居上将之重，诸子并有雄才大略。
现代文：魏明帝之世，宣帝居于上将重位，各位公子都有雄才大略。

古文：后知帝非魏之纯臣，而后既魏氏之甥，帝深忌之。
现代文：皇后知道景帝绝不是魏的忠臣，而皇后却是魏的外甥女，景帝对她非常疑忌。

古文：青龙二年，遂以鸩崩，时年二十四，葬峻平陵。
现代文：青龙二年，饮毒药而死，当时仅二十四岁，葬于峻平陵。

古文：武帝登阼，初未追崇，弘训太后每以为言，泰始二年始加号谥。
现代文：武帝登基之后，开始没有追封她，弘训太后常常说起此事，泰始二年才开始封号加谧。

古文：后无男，生五女。
现代文：皇后没有儿子，生了五个女儿。

古文：父衟，上党太守。
现代文：父亲羊个，是上盏太守；

古文：后母陈留蔡氏，汉左中郎将邕之女也。
现代文：母亲是速鱼基姓人，是选伐左中郎将蔡邕的女儿。

古文：后聪敏有才行。
现代文：羊皇后聪慧贤德。

古文：景怀皇后崩，景帝更娶镇北将军濮阳吴质女，见黜，复纳后，无子。
现代文：景怀皇后去世后，景帝又娶了镇北将军濮阳人吴质的女儿，吴女被废黜后，又纳娶了羊皇后，羊皇后没有儿子。

古文：武帝受禅，居弘训宫，号弘训太后。
现代文：武帝受禅后，羊皇后住在弘训宫，号为弘训太后。

古文：泰始九年，追赠蔡氏济阳县君，谥曰穆。
现代文：泰始九年，追赠她的母亲蔡氏为济阳县君，谧号穆。

古文：咸宁四年，太后崩，时年六十五，祔葬峻平陵。
现代文：咸宁四年，羊太后去世，享年六十五岁，与景帝合葬在峻平陵。

古文：父肃，魏中领军、兰陵侯。
现代文：父亲王盛，是魏中领军、兰陵侯。

古文：后年八岁，诵《诗》《论》，尤善丧服。
现代文：皇后八岁时，就能诵读《诗经》、《论语》，尤其精通丧服礼仪；

古文：苟有文义，目所一见，必贯于心。
现代文：衹要是有文义的，看了一遍，一定能记在心中。

古文：年九岁，遇母疾，扶侍不舍左右，衣不解带者久之。
现代文：九岁那年，碰到母亲生病，她不离左右地侍奉母亲，很长时间衣不解带。

古文：祖郎甚爱异之，曰：兴吾家者，必此女也，惜不为男矣年十二，郎薨。
现代文：祖父王朗非常喜爱她，说：使我们家兴盛起来的，一定是这个女孩，可惜她不是个男人!

古文：后哀戚哭泣，发于自然，其父益加敬异。
现代文：十二岁时，王朗去世，皇后悲戚哀伤痛哭流涕，发自内心，父亲更加珍惜重视她。

古文：既笄，归于文帝，生武帝及辽东悼王定国、齐献王攸、城阳哀王兆、广汉殇王广德、京兆公主。
现代文：成年之后，嫁给文帝，生下武帝和辽东悼王司马定国、齐献王司马攸、城阳哀王司马兆、广汉殇王司马广德和京兆公主。

古文：后事舅姑尽妇道，谦冲接下，嫔御有序。
现代文：皇后事奉公婆竭尽妇道，谦和待下，嫔妃有序。

古文：及居父丧，身不胜衣，言与泪俱。
现代文：为父亲守丧时，身体赢弱瘦不胜衣，一说话就掉眼泪。

古文：时钟会以才能见任，后每言于帝曰：会见利忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任。
现代文：当时钟会因有才能受到重任，皇后常常对文帝说：钟会见利忘义，喜欢挑起事端，恩宠过分一定会作乱，不能委以重任。

古文：会后果反。
现代文：钟会后来果然谋反。

古文：武帝受禅，尊为皇太后，宫曰崇化。
现代文：武帝接受掸让之后，被尊为皇太后，所住的宫殿叫崇化宫。

古文：初置宫卿，重选其职，以太常诸葛绪为卫尉，太仆刘原为太仆，宗正曹楷为少府。
现代文：开始设置宫中官员，重选他们的职位，任命太常诸葛绪为卫尉，太仆刘原为太仆，宗正曹楷为少府。

古文：后虽处尊位，不忘素业，躬执纺绩，器服无文，御浣濯之衣，食不参味。
现代文：皇太后虽然处于至尊之位，却不忘旧业，亲自纺织，器物服饰朴素而无文彩，穿洗过的衣服，吃饭从不讲究美味。

古文：帝以后母羊氏未崇谥号，泰始三年下诏曰：昔汉文追崇灵文之号，武、宣有平原、博平之封，咸所以奉尊尊之敬，广亲亲之恩也。
现代文：武帝因为皇太后的母亲羊氏没有被尊赠谧号，于泰始三年下韶说：从前汉文帝追封灵文之号，武帝、宣帝也追加了平原、博乎的封号，都是为了表示尊奉先人，扩大慈爱亲情的恩德。

古文：故卫将军、兰陵景侯夫人羊氏，含章体顺，仁德醇备，内承世胄，出嫔大国，三从之行，率礼无违。
现代文：已故卫将军、兰陵景侯夫人羊氏，内怀美质，仁慈贤德，出身于世代贵族之家，又出嫁到侯王之府，遵守三从美德，依照礼仪从不违谬。

古文：仍遭不造，频丧统嗣，抚育众胤，克成家道。
现代文：但仍遭受不幸，多次丧失应有的封号，抚育众多的子女，终于成就了家业。

古文：母仪之教，光于邦族，诞启圣明，祚流万国，而早世殂陨，不遇休宠。
现代文：母仪的教化，光显于邦国宗族，开启圣明之道，流传于万国。然而她早年去世，没得到恩宠。

古文：皇太后孝思蒸蒸，永慕罔极。
现代文：皇太后孝亲之情淳厚，永远思慕先母。

古文：四年，后崩，时年五十二，合葬崇阳陵。
现代文：四年，皇太后去世，享年五十二岁，与文帝合葬于崇阳陵。

古文：明明先后，兴我晋道。
现代文：大明大德的先后啊，振兴我大晋的国运。

古文：厥初生民，树之惠康。
现代文：万民初生之时，施加恩惠使之安康。

古文：帝迁明德，顾予先皇。
现代文：天帝将明贤之德，移到先皇身上。

古文：天立厥配，我皇是光。
现代文：选择确立了他的配偶，我皇由此而英名远扬。

古文：愍予不吊，天笃降殃。
现代文：可怜我们没有长久得到庇护，上天降下了灾殃。

古文：日没《明夷》，中年陨丧。
现代文：像太阳陨落光明被淹没一样，皇后中年陨丧。

古文：海岱降灵，世荷繁祉。
现代文：柬海与泰山降下神灵，世代承受祥福的恩德。

古文：永锡祚胤，笃生文母。诞膺纯和，淑慎容止。质直不渝，体兹孝友。
现代文：赐给我们长久的国运，降生出贤德的后妃，能纯正平和地承受天命，仪容举止端庄谨慎，朴实正直坚贞不渝，亲身奉行孝友之道。

古文：《诗》《书》是悦，礼籍是纪。
现代文：喜好《诗》、《书》，通晓礼法典籍。

古文：追惟先后，劳谦是尚。
现代文：追慕先后，崇尚勤劳谦恭的美德。

古文：爰初在室，竭力致养。嫔于大邦，皇基是相。
现代文：当初未嫁之时，竭尽全力奉亲养老，嫁到大国之后，努力辅佐帝王。

古文：谧静隆化，帝业以创。
现代文：宁静敦厚成风，帝业由此而创。

古文：内叙嫔御，外协时望。
现代文：内使嫔妃井然有序，外合当时之人望。

古文：履信居顺，德行洽暢。
现代文：履行信义处事和洽，道德通畅。

古文：密勿无荒，劬劳克让。
现代文：勤勉而不惰怠，辛苦劳累克己谦让。

古文：崇俭抑华，冲素是放。
现代文：崇尚俭朴反对奢华，谦和纯朴。

古文：虽享崇高，欢嘉未飨。
现代文：虽然享有崇高的地位，却从未享受尽情欢娱。

古文：胡宁弃之，我将曷仰？
现代文：怎么能弃之而去，以后我将依靠谁呢?

古文：咨余不造，大罚荐臻。
现代文：哀叹我的不幸，大的惩罚接连来到。

古文：皇考背世，始逾三年。
现代文：文皇仙逝，仅过三年。

古文：仰奉慈亲，冀无后艰。
现代文：我侍奉母亲，希望再没有灾患。

古文：凶灾仍集，何辜于天。
现代文：谁料凶事灾祸仍然降临，是我辜负上天。呜呼哀哉!

古文：哀哀皇妣，永潜灵晖。
现代文：可怜的母亲大人啊，永远地潜藏了神灵。

古文：诉情赠策，以舒伤悲。
现代文：诉以衷情献上悼文，表达我心中的悲伤。

古文：呜呼哀哉其后帝追慕不已，复下诏曰：外曾祖母故司徒王郎夫人杨氏，舅氏尊属，郑、刘二从母，先后至爱。
现代文：呜呼哀哉!这以后武帝追念不已，又下诏说：外曾祖母已故司徒王朗的夫人杨氏，是舅父家辈分高的亲属，郑氏、刘氏两位姨母，都是先后的至爱亲友。

古文：其封杨夫人及从母为乡君，邑各五百户。
现代文：封杨夫人及姨母为乡君，食邑各五百户。

古文：父文宗，见《外戚传》。
现代文：父亲杨文宗，他的事迹见《外戚传》；

古文：母天水赵氏，早卒。
现代文：母亲是天水赵姓人氏，早就去世。

古文：后依舅家，舅妻仁爱，亲乳养后，遣他人乳其子。
现代文：皇后依靠舅舅家，舅舅的妻子慈善仁爱，亲自喂养皇后，让别人哺乳自己的孩子。

古文：及长，又随后母段氏，依其家。
现代文：皇后长大以后，又跟随后母段氏，依赖她家。

古文：后少聪慧，善书，姿质美丽，闲于女工。
现代文：皇后从小就聪明贤慧，善于书法，天生丽质，娴熟女工。

古文：有善相者尝相后，当极贵，文帝闻而为世子聘焉。
现代文：有个会相面的人曾经给皇后相面，认为她肯定非常尊贵。文帝听说后就为世子聘了她。

古文：甚被宠遇，生毗陵悼王轨、惠帝、秦献王柬，平阳、新丰、阳平公主。
现代文：皇后深得宠幸，生下了毗陵悼王司马轨、晋惠帝、秦献王司马柬和平阳、新丰、阳乎三位公主。

古文：有司奏依汉故事，皇后、太子各食汤沐邑四十县，而帝以非古典，不许。
现代文：主管部门上奏说依照漠代以往的旧例，皇后、太子各封汤沐邑四十县，然而武帝认为逭不同于古代的制度，没有同意。

古文：后追怀舅氏之恩，显官赵俊，纳俊兄虞女粲于后宫为夫人。
现代文：皇后追念舅舅的恩德，让赵俊任高官居显任，并将赵俊哥哥赵虞的女儿赵粲纳在后宫为夫人。

古文：帝以皇太子不堪奉大统，密以语后。
现代文：武帝认为皇太子没有能力继承帝位，私下告诉皇后。

古文：后曰：立嫡以长不以贤，岂可动乎？
现代文：皇后说：设立嫡子依年长而不依才能，怎么可以改换呢?

古文：初，贾充妻郭氏使赂后，求以女为太子妃。
现代文：当初，买充的妻子郭氏让人贿赂皇后，请求让自己的女儿为太子妃。

古文：及议太子婚，帝欲娶卫瓘女。然后盛称贾后有淑德，又密使太子太傅荀顗进言，上乃听之。
现代文：等到商议太子婚事时，武帝想迎娶卫璀的女儿，但是皇后盛赞贾后有美德，又密令太子太傅荀频进言相劝，武帝便同意了。

古文：泰始中，帝博选良家以充后宫，先下书禁天下嫁娶，使宦者乘使车，给驺骑，驰传州郡，召充选者使后拣择。
现代文：泰始年间，武帝广选良家女子以充备后宫，事先下诏书禁止百姓婚嫁，派宦官乘使者之车，赐与了驾驶车马的随从，急行各州郡，召集候选的人让皇后挑选。

古文：后性妒，惟取洁白长大，其端正美丽者并不见留。
现代文：皇后嫉妒，仅选取那些面色白净、身材修长的女子，那些端庄秀丽的姑娘并不被留下。

古文：时卞籓女有美色，帝掩扇谓后曰：卞氏女佳。
现代文：当时卞藩的女儿长得很美，武帝用扇子掩着脸对皇后说：卞氏女很好。

古文：后曰：籓三世后族，其女不可枉以卑位。
现代文：皇后说：卞藩三代都是皇后的亲属，他的女儿不能委屈地居于卑位。

古文：帝乃止。
现代文：武帝便作罢。

古文：司、冀、兗、豫四州二千石将吏家，补良人以下。
现代文：司、冀、兖、豫四州中二千石的将吏之家，补为良人以下。

古文：名家盛族子女，多败衣瘁貌以避之。
现代文：名家大族的女子，大多都穿上破衣、毁坏容颜逃避被选入宫。

古文：及后有疾，见帝素幸胡夫人，恐后立之，虑太子不安。
现代文：皇后生病时，知道了武帝宠幸胡夫人，恐怕以后立她为皇后，担心太子的地位不稳。

古文：临终，枕帝膝曰：叔父骏女男胤有德色，愿陛下以备六宫。
现代文：临终时，头枕武帝膝说：叔父杨骏的女儿男胤才貌兼备，愿陛下选她来备六宫。

古文：因悲泣，帝流涕许之。
现代文：并悲伤地哭泣，武帝流着眼泪答应了。

古文：泰始十年，崩于明光殿，绝子帝膝，时年三十七。
现代文：泰始十年，皇后在明光殿中去世，死在武帝的膝上，当时三十七岁。

古文：诏曰：皇后逮事先后，常冀能终始永奉宗庙，一旦殂陨，痛悼伤怀。
现代文：诏书说：皇后自从奉事以来，常希望能自始至终地永奉宗庙，一旦陨命，真是伤心悲痛。

古文：每自以夙丧二亲，于家门之情特隆。
现代文：她常常因为早年丧失双亲，对家族的情感非常深厚。

古文：又有心欲改葬父祖，以顷者务崇俭约，初不有言，近垂困，说此意，情亦愍之。
现代文：又有心想改葬父亲和祖父，但因为当时提倡节约，因此从来没有讲出来过。最近病至垂危，才说明了这个想法，我心裹也很怜恤她。

古文：其使领前军将军骏等自克改葬之宜，至时，主者供给葬事。
现代文：现在命领前军将军杨骏等人完成改葬事宜，到时候，主管人员供给丧葬所用物品。

古文：赐谥母赵氏为县君，以继母段氏为乡君。
现代文：追谧其母赵氏为县君，其继母垦氏为乡君。

古文：传不云乎，慎终追远，民德归厚。
现代文：古代典籍中不是说过吗，谨慎地对待父母的死亡，追念远代祖先，百姓的德行就会忠厚。

古文：且使亡者有知，尚或嘉之。
现代文：况且假如死者有知，也会保佑我们。

古文：于是有司卜吉，窀穸有期，乃命史臣作哀策叙怀。
现代文：于是主管部门占卜吉日，定好埋葬的日子后，就命史臣作悼文来抒发心情。

古文：天地配序，成化两仪。
现代文：天地相配，化成两仪。

古文：王假有家，道在伉俪。
现代文：王者家族兴旺，人口众多，道在于夫妇之间。

古文：姜嫄佐喾，二妃兴妫。
现代文：姜螈辅助帝营，娥皇、女英二妃使舜的事业兴盛发达。

古文：仰希古昔，冀亦同规。
现代文：仰慕古昔之人，希望也能同她们一样。

古文：我应图箓，统临万方。
现代文：我顺应上天符命，统治天下。

古文：正位于内，实在嫔嫱。
现代文：而在宫内正名位，则在于嫔嫱。

古文：天作之合，骏发之祥。
现代文：天作之合，是骏发的祥兆。

古文：河岳降灵，启祚华阳。
现代文：高山大河降灵，皇后降生在华阳。

古文：奕世丰衍，硃绋斯煌。
现代文：世代富足繁衍，红色的官服艳丽辉煌。

古文：缵女惟行，受命溥将。
现代文：好女出嫁，承受祖命并光大发扬。

古文：来翼家邦，宪度是常。
现代文：嫁到皇家之后，崇尚遵守法度。

古文：缉熙阴教，德声显扬。
现代文：光大女子的教化，贤德之声颢扬。

古文：后承前训，奉述遗芳。
现代文：皇后继承了前人遣训，遵奉着遣留的盛德。

古文：宜嗣徽音，继序无荒。
现代文：正应该延续德音，承继而无荒。

古文：如何不吊，背世陨丧。
现代文：为何如此不幸，竟然英年早逝。

古文：望齐无主，长去烝尝。
现代文：望齐门上已没有故主，祭祀时也永远地失去了你的容光。

古文：设祖布绋，告驾启涂。
现代文：设好了祖祭备好了绋绳，即将起驾踏上途程。

古文：服翚褕狄，寄象容车。
现代文：穿戴好礼服，将一切依托在容车之上。

古文：金路晻蔼，裳帐不舒。
现代文：饰金的车子阴暗不明，绕棺的裳帷也曲卷难舒。

古文：千乘动轸，六骥踌躇。
现代文：大队人马开始行动，驾车的马却踌躇不前。

古文：孰不云怀，哀感万夫。
现代文：谁不感怀，万众哀痛感伤。

古文：宁神虞卜，安体玄庐。
现代文：安抚神灵举行虞葬，将遗体安放在陵墓之中。

古文：没而不朽，世德作谟。
现代文：虽死而不朽，世代奉为楷模。

古文：呜呼哀哉乃葬于峻阳陵。
现代文：呜呼哀哉!葬在峻阳陵。

古文：武悼杨皇后，讳芷，字季兰，小字男胤，元后从妹。
现代文：武悼杨皇后名芷，字垩盐，小名昱凰，是五匠的堂妹。

古文：父骏，别有传。
现代文：父亲握坚，另外有传。

古文：以咸宁二年立为皇后。
现代文：在盛空二年立为皇后。

古文：婉嫕有妇德，美映椒房，甚有宠。
现代文：温顺娴静有妇人之美德，其美德映照着后宫椒房，非常得宠。

古文：生渤海殇王，早薨，遂无子。
现代文：生了渤海殇王，不幸早亡，以后再没有生孩子。

古文：太康九年，后率内外夫人命妇躬桑于西郊，赐帛各有差。
现代文：太康九年，皇后率领内外夫人及命妇们在西郊亲自采桑养蚕，赏帛多少不等。

古文：太子妃贾氏妒忌，帝将废之。
现代文：太子妃亘压生性妒忌，亘生童准备废掉她。

古文：后言于帝曰：贾公闾有勋社稷，犹当数世宥之，贾妃亲是其女，正复妒忌之间，不足以一眚掩其大德。
现代文：皇后对亘递说：玺公翅对国家有功，还是应该几世都宽厚地对待。贾妃是他的嫡亲之女，又在妒忌的年龄，不值得因为这一短处而埋没了她的大德。

古文：后又数诫厉妃，妃不知后之助己，因以致恨，谓后构之于帝，忿怨弥深。
现代文：皇后又多次地告诫劝勉买妃，买妃不知道皇后一直在帮助自己，以致产生怨恨，认为是皇后在逮童面前诽谤自己，怨恨越来越深。

古文：及帝崩，尊为皇太后。
现代文：武帝去世以后，皇后被尊为皇太后。

古文：贾后凶悖，忌后父骏执权，遂诬骏为乱，使楚王玮与东安王繇称诏诛骏。
现代文：买后凶暴悖逆，忌恨皇后的父亲杨骏执掌大权，就诬蠛杨骏犯上作乱，命楚王司马璋和束安王司马繇假称韶令杀了杨骏。

古文：内外隔塞，后题帛为书，射之城外，曰救太傅者有赏，贾后因宣言太后同逆。
现代文：当时宫内外消息隔绝，皇后在帛上写字为信，射到城外，上面写着救出太傅之人有赏，贾后于是就宣称皇太后伙同参与叛逆。

古文：骏既死，诏使后军将军荀悝送后于永宁宫。
现代文：杨骏死后，下诏书命令后军将军荀悝将太后送到永宁宫。

古文：特全后母高都君庞氏之命，听就后居止。
现代文：特别保全太后的母亲高都君庞氏的性命，听任她到太后那裹一起居住。

古文：贾后讽群公有司奏曰：皇太后阴渐奸谋，图危社稷，飞箭系书，要募将士，同恶相济，自绝于天。
现代文：贾后指使诸公卿及各部门上奏说：皇太后暗中有阴谋，企图危害国家，把信系在箭上射出去，计划招募将士，共同作恶，自绝于天。

古文：鲁侯绝文姜，《春秋》所许，盖以奉顺祖宗，任至公于天下。
现代文：鲁侯弃绝了母亲文姜，是《春秋》上所赞许的，那是为了敬奉顺应祖宗，在天下推行至公至道。

古文：陛下虽怀无已之情，臣下不敢奉诏。
现代文：陛下虽怀有无法消除的亲情，臣下却不敢奉诏行事。

古文：可宣敕王公于朝堂会议。
现代文：希望把王公们宣召到朝堂上一起讨论。

古文：诏曰：此大事，更详之。
现代文：韶书说：这是一件大事，要进一步了解。

古文：有司又奏：骏藉外戚之资，居冢宰之任，陛下既居谅闇，委以重权，至乃阴图凶逆，布树私党。
现代文：主管部门又上奏道：杨骏凭藉身为外戚的资格，居于宰臣的高位，陛下居丧时，又把重权委托给他，以至于他暗自图谋悖逆谋反，建立私党。

古文：皇太后内为脣齿，协同逆谋，祸衅既彰，背捍诏命，阻兵负众，血刃宫省，而复流书募众，以奖凶党，上背祖宗之灵，下绝亿兆之望。
现代文：皇太后在内应和相助，同心协力阴谋叛逆，祸端已经很明显，公然违背诏令，依仗军队人多势众，在皇宫内大行杀戮，然后又传信招募兵众，奖励叛党，上背弃了祖宗的神灵，下断绝了天下人的期望。

古文：昔文姜与乱，《春秋》所贬，吕宗叛戾，高后降配，宜废皇太后为峻阳庶人。
现代文：从前文姜参与了淫乱，为《春秋》所贬，吕姓宗室叛逆，高祖之后也遭贬降。应该将皇太后废为峻阳庶人。

古文：中书监张华等以为太后非得罪于先帝者也，今党恶所亲，为不母于圣世。宜依孝成赵皇后故事，曰武帝皇后，处之离宫，以全贵终之恩。
现代文：中书监张华等人认为太后并没有在先帝那裹获罪，现在与她的亲族勾结成党，在当今圣世做出了不像母后的举动，应该依照孝成赵皇后以前的事例，称为武帝皇后，把她安置在离宫，以保全让她终身显贵的恩德。

古文：尚书令、下邳王晃等议曰：皇太后与骏潜谋，欲危社稷，不可复奉承宗庙，配合先帝。
现代文：尚书令、下邳王司马晃等人议道：皇太后与杨骏阴谋策划，想要危害国家，不能再让她奉承宗庙，也不能再与先帝相配。

古文：宜贬尊号，废诣金墉城。
现代文：应该贬去尊号，废弃之后迁往金墉城。

古文：于是有司奏：请从晃等议，废太后为庶人。
现代文：于是主管部门奏道：请听从司马晃等人的意见，将太后废为庶人。

古文：遣使者以太牢告于郊庙，以奉承祖宗之命，称万国之望。
现代文：派人奉太牢之祭祝告于祖庙，来奉承祖宗的意旨，符合天下的愿望。

古文：至于诸所供奉，可顺圣恩，务从丰厚。
现代文：至于各种供奉，可以顺承圣上的恩惠，一定力求丰厚。

古文：诏不许。
现代文：诏令没有同意。

古文：有司又固请，乃可之。
现代文：主管部门又坚持请求，批准了奏请。

古文：又奏：杨骏造乱，家属应诛，诏原其妻庞命，以慰太后之心。
现代文：又奏道：杨骏谋反作乱，家属应该诛灭，诏书宽恕了他的妻子庞氏，是为了抚慰太后的心。

古文：今太后废为庶人，请以庞付廷尉行刑。
现代文：现在太后被废为庶人，请把庞氏交付廷尉执行死刑。

古文：诏曰：听庞与庶人相随。
现代文：诏书说：允许庞氏与庶人相随。

古文：有司希贾后旨，固请，乃从之。
现代文：主管部门迎合买后的旨意，坚持请求，于是听从。

古文：庞临刑，太后抱持号叫，截发稽颡，上表诣贾后称妾，请全母命，不见省。
现代文：庞氏临刑前，太后抱着她号哭，扯断头发以头触地，上奏表给贾后自称妾，请求保全母亲的性命，不被理睬。

古文：初，太后尚有侍御十馀人，贾后夺之，绝膳而崩，时年三十四，在位十五年。
现代文：起初，太后还有十几个侍奉的人，买后全撤去，太后绝食而死，时年三十四岁，在位十五年。

古文：贾后又信妖巫，谓太后必诉冤先帝，乃覆而殡之，施诸厌劾符书药物。
现代文：贾后又相信妖巫之言，认为太后一定会到先帝那裹诉冤，于是就以面朝地颠倒而殡，并加上各种除邪的符书药物。

古文：永嘉元年，追复尊号，别立庙，神主不配武帝。
现代文：永嘉元年，又追认恢复了尊号，另外立了祀庙，神位没有与武帝相配。

古文：至成帝咸康七年，下诏使内外详议。
现代文：成帝咸康七年，下诏书命令内外大臣认真讨论。

古文：卫将军虞潭议曰：世祖武皇帝光有四海，元皇后应乾作配。
现代文：卫将军虞潭议论说：世祖武皇帝光照四海，元皇后顺应天意与之相配。

古文：元后既崩，悼后继作，至杨骏肆逆，祸延天母。
现代文：元后去世之后，悼后继立，直至杨骏放纵叛乱，灾祸延及到太后身上。

古文：孝怀皇帝追复号谥，岂不以鲧殛禹兴，义在不替者乎又太宁二年，臣ＬＣ宗正，帝谱泯弃，罔所循按。
现代文：孝怀皇帝追认恢复了谧号，难道不正像鲧被处死而大禹被重用一样，表明道义就在于不以他人替罪吗?再者，太宁二年，我忝居宗正之职，帝王宗室的族谱灭绝不存，没有能够遵循的资料。

古文：时博谘旧齿，以定昭穆，与故骠骑将军华恆、尚书荀崧、侍中荀邃因旧谱参论撰次，尊号之重，一无改替。
现代文：当时广泛地询问德高望重的长者，以确定昭穆序位。与前骠骑将军华恒、尚书荀崧、侍中荀邃一起依照旧谱共同讨论编集撰写，尊号这样重大的事情，难以改动。

古文：今圣上孝思，祗肃禋祀，询及群司，将以恢定大礼。
现代文：现在圣上怀孝亲之心，恭敬严肃地进行里祀，征询遍及群司百官，准备恢复确定大礼。

古文：臣辄思详，伏见惠皇帝《起居注》、群臣议奏，列骏作逆谋，危社稷，引鲁之文姜，汉之吕后。
现代文：我再三考虑，敬览了惠皇帝的《起居注》、群臣议奏，其中列举了杨骏阴谋叛逆、危害社稷的事实，援引了鲁国的文姜、汉朝的吕后等事例。

古文：臣窃以文姜虽庄公之母，实为父仇；
现代文：我认为文姜虽是鲁庄公的母亲，实际上却是父亲的仇人；

古文：吕后宠树私戚，几危刘氏，按此二事异于今日，昔汉章帝窦后杀和帝之母，和帝即位尽诛诸窦。
现代文：吕后宠信自己的亲戚，几乎危害了刘汉天下，这二事与今天的事情并不相同。从前漠章帝宝后杀死了和帝的母亲，和帝即位后把宝后家族之人全部斩杀。

古文：当时议者欲贬窦后，及后之亡，欲不以礼葬。
现代文：当时商议此事的大臣建议贬斥窦后，及宝后死亡之时，也不按照皇后之礼来埋葬。

古文：和帝以奉事十年，义不可违，臣子之道，务从丰厚，仁明之称，表于往代。
现代文：和帝认为实后侍奉先帝十年，礼义不可违背，作为臣子之道，应力求宽容，他的仁爱圣明的名声，显扬于后代。

古文：又见故尚书仆射裴頠议悼后故事，称继母虽出，追服无改。
现代文：又看到前尚书仆射裴愿所议悼后往事，说是继母虽被休弃，但补行服丧的制度不能改变。

古文：是以孝怀皇帝尊崇号谥，还葬峻陵。
现代文：所以孝怀皇帝加了谧号，把尸体运回峻陵安葬。

古文：此则母子道全，而废事荡革也。
现代文：这样就使母子之道完美无缺，而往事也全部荡除。

古文：于时祭于弘训之宫，未入太庙。
现代文：当时在弘训之宫进行祭祀，没有入太庙。

古文：盖是事之未尽，非义典也。
现代文：这是事情没办完全，不符合道义法规。

古文：若以悼后复位为宜，则应配食世祖；
现代文：如果认为悼后恢复旧位是合宜的，那么就应该与世祖一起享受祭祀；

古文：若以复之为非，则谱谥宜阙，未有位号居正，而偏祠别室者也。
现代文：如果认为复位是不对的，那么谱系中的谧号也应该空缺，没有位置名号居于正室之位，而在另一室进行祭祀的道理。

古文：若以孝怀皇帝私隆母子之道，特为立庙者，此苟崇私情，有亏国典，则国谱帝讳，皆宜除弃，匪徒不得同祀于世祖之庙也。
现代文：如果认为孝怀皇帝私心看重母子之道，特地为她建立了庙，这属于苟徇私情，有亏于国家法典，那么国家和帝室的族谱秘典中，都应该除去有关悼后的封号，不仅是不能和世祖一起在太庙中享受祭祀。

古文：会稽王昱、中书监庾冰、中书令何充、尚书令诸葛恢、尚书谢广、光禄勋留擢、丹杨尹殷融、护军将军冯怀、散骑常侍邓逸等咸从潭议，由是太后配食武帝。
现代文：会稽王司马昱、中书监庾冰、中书令何充、尚书令诸葛恢、尚书谢广、光禄勋留擢、丹杨尹殷融、护军将军!妪、散骑常侍塑逸等人都赞同虞潭的意见，从此太后得以和武帝一起享受祭祀。

古文：兄思，别有传。
现代文：其兄左思，另外有传。

古文：芬少好学，善缀文，名亚于思，武帝闻而纳之。
现代文：左芬白幼好学，善于写文章，名声仅亚于左思，武帝听说之后将她纳在后宫。

古文：泰始八年，拜修仪。
现代文：泰始八年，封为修仪。

古文：生蓬户之侧陋兮，不闲习于文符。
现代文：生长在蓬门陋巷啊，并不娴熟于官府文章。

古文：不见图画之妙像兮，不闻先哲之典谟。
现代文：没有见过美妙的图像啊，也没听到过先哲的教诲。

古文：既愚陋而寡识兮，谬忝厕于紫庐。
现代文：既蠢笨无知又孤陋寡闻，可又忝居于皇室的宫阙。

古文：怀思慕之忉怛兮，兼始终之万虑。
现代文：心怀思慕而感伤啊，自始至终都有万般疑虑。

古文：嗟隐忧之沈积兮，独郁结而靡诉。
现代文：哀叹那心底的忧患渐渐沉积啊，郁结而无处陈诉。

古文：意惨愦而无聊兮，思缠绵以增慕。
现代文：心情烦乱百无聊赖啊，思绪缠绵而倍增离愁。

古文：夜耿耿而不寐兮，魂憧憧而至曙。
现代文：夜间耿耿难眠啊，心神恍惚直至天明。

古文：风骚骚而四起兮，霜皑皑而依庭。
现代文：寒风四起萧瑟凄凉啊，皑皑的白霜布满了院庭。

古文：日晻暧而无光兮，气懰栗以冽清。
现代文：太阳昏暗无光啊，空气也显得悲怆寒冷。

古文：怀愁戚之多感兮，患涕泪之自零。
现代文：心怀悲戚而多愁善感啊，不禁凄然而涕下。

古文：昔伯瑜之婉娈兮，每彩衣以娱亲。
现代文：从前伯瑜依顺父母啊，常身着彩衣而娱亲。

古文：岂相去之云远兮，曾不盈乎数寻。
现代文：这岂是相隔得太远啊，其距离不超过数十尺。

古文：何宫禁之清切兮，欲瞻睹而莫因。
现代文：无奈宫禁之中森严而清贵啊，想要看望亲人而没有理由。

古文：仰行云以歔欷兮，涕流射而沾巾。
现代文：仰望行云而悲泣叹息啊，涕泪滂沱而沾满衣巾。

古文：惟屈原之哀感兮，嗟悲伤于离别。
现代文：屈原也曾感伤哀叹啊，为离别而嗟叹哀伤。

古文：彼城阙之作诗兮，亦以日而喻月。
现代文：他遥望城阙而作诗啊，也是以月为喻。

古文：况骨肉之相于兮，永缅邈而两绝。
现代文：何况骨肉之间的相亲相爱啊，却永远地分绝两地。

古文：长含哀而抱戚兮，仰苍天而泣血。
现代文：长久含哀而抱戚啊，仰望苍天而泣血。

古文：乱曰：骨肉至亲，化为他人，永长辞兮。
现代文：乱曰：骨肉至亲，却变成陌生人，永久别离。

古文：惨怆愁悲，梦想魂归，见所思兮。
现代文：悲怆凄凉，梦归故里，见到思念的亲人。

古文：惊寤号咷，心不自聊，泣涟氵而兮。
现代文：惊醒而哀号，无法自慰，涕泪涟涟。

古文：援笔舒情，涕泪增零，诉斯诗兮。
现代文：提笔抒怀，增添泪水，写了此诗。

古文：后为贵嫔，姿陋无宠，以才德见礼。
现代文：后来被封为贵嫔，因为容貌丑陋而得不到宠幸，而以文才德性受到礼遇。

古文：体羸多患，常居薄室，帝每游华林，辄回辇过之。
现代文：她身体羸弱多愁善感，常居住在陋室之中，武帝每次游华林，常回车前来看望她。

古文：言及文义，辞对清华，左右侍听，莫不称美。
现代文：谈论到文义，言辞答对清丽秀美，左右侍听之人，没有不赞美的。

古文：及元杨皇后崩，芬献诔曰：惟泰始十年秋七月丙寅，晋元皇后杨氏崩，呜呼哀哉昔有莘适殷，姜姒归周，宣德中闱，徽音永流。
现代文：元杨皇后去世时，左芬献上一篇悼文：泰始十年秋七月丙寅，晋元皇后杨氏辞世，呜呼哀哉!以前有莘之女嫁到殷，姜姒作了周天子的夫人，她们在宫中弘扬道德，德音永远流传。

古文：樊卫二姬，匡齐翼楚；
现代文：樊、卫二姬，匡齐辅楚；

古文：马邓两妃，亦毗汉主。
现代文：马、邓二妃，佐助漠皇。

古文：峨峨元后，光嫔晋宇。
现代文：端庄的元后，幸运地嫁到了晋宫。

古文：伉俪圣皇，比踪往古。
现代文：与圣皇结成伉俪，可与古人相比。

古文：遭命不永，背阳即阴。
现代文：不幸命不长寿，离开人世走向阴间。

古文：六宫号咷，四海恸心。
现代文：六宫上下哀号，四海之内悲伤。

古文：嗟余鄙妾，衔恩特深。
现代文：嗟叹我臣妾，承受的恩惠深厚。

古文：追慕三良，甘心自沈。
现代文：追念古代的三位良妃，甘心沉溺。

古文：何用存思？
现代文：如何寄托哀思?

古文：不忘德音。
现代文：永不忘记她的德音。

古文：托辞翰林。
现代文：在于笔墨文辞。

古文：赫赫元后，出自有杨。
现代文：显赫的元后，出白杨氏之门。

古文：奕世硃轮，耀彼华阳。
现代文：世代都是显贵，在华阳光照耀人。

古文：惟岳降神，显兹祯祥。笃生英媛，休有烈光。
现代文：山岳降下神灵，显示吉祥的征兆，贤女降生，大显光耀。

古文：行周六亲，徽音显扬。
现代文：道德恩惠遍及六亲，美名到处显扬。

古文：显扬伊何？
现代文：显扬如何?

古文：京室是臧。
现代文：王室称赞。

古文：乃娉乃纳，聿嫔圣皇。
现代文：于是行聘行娶，陪伴在圣皇身旁。

古文：仰观列图，俯览篇籍。
现代文：遍观图书，综览篇章。

古文：顾问女史，咨询竹帛。
现代文：请教后宫女史，查询古籍文章。

古文：思媚皇姑，虔恭朝夕。
现代文：敬爱皇姑，早晚虔诚侍奉。

古文：允厘中馈，执事有恪。
现代文：内宫管理得当，处理事务有法有章。

古文：于礼斯劳，于敬斯勤。
现代文：有礼而谨慎用心，恭敬而勤勉不怠。

古文：虽曰齐圣，迈德日新。
现代文：虽说是睿智敏达，也是勉行其德日日更新。

古文：日新伊何，克广弘仁。
现代文：道德日新又如何，仁德发扬广大。

古文：终温且惠，帝妹是亲。
现代文：又温柔又贤惠，亲切地对待皇亲姊妹。

古文：经纬六宫，罔不弥纶。
现代文：统率六宫，靡不照顾周到。

古文：群妾惟仰，譬彼北辰。
现代文：群妾仰慕，把她比作北极星。

古文：亦既青阳，鸣鸠告时，躬执桑曲，率导媵姬。
现代文：每到初春，斑鸠啼鸣报时，率领媵姬，养蚕采桑。

古文：修成蚕蔟，分茧理丝。
现代文：整理蚕具分别蚕茧理好蚕丝。

古文：女工是察，祭服是治。
现代文：督察女工，缝制祭服。

古文：祗奉宗庙，永言孝思。
现代文：供奉宗庙，吟咏孝亲之情。

古文：于彼六行，靡不蹈之。
现代文：六种善行，全都奉行。

古文：皇英佐舜，涂山翼禹。惟卫惟樊，二霸是辅。
现代文：娥皇、女英辅佐舜帝、涂山之女帮助大禹，卫后和樊姬，分别辅助了两位霸主。

古文：亦能有乱，谋及天府。
现代文：也能有乱，虑及到天府要事。

古文：内敷阴教，外毗阳化。
现代文：内施女子之教，外行王化之理。

古文：恩从风翔，泽随雨播。
现代文：恩泽像是随风扩散，如雨遍降。

古文：中外禔福，遐迩咏歌。
现代文：朝廷内外安宁幸福，远近歌颂。

古文：天祚贞吉，克昌克繁。
现代文：上天赐给吉祥与幸福，子孙昌大众多。

古文：则百斯庆，育圣育贤。教逾妊姒，训迈姜嫄。
现代文：多子多孙，圣明贤德教诲超越了太妊太姒，训育比过了姜螈。

古文：堂堂太子，惟国之元。
现代文：堂堂英武的太子，居于国家的首位。

古文：济济南阳，为屏为籓。
现代文：美丽富庶的南阳，是社稷的藩篱屏障。

古文：本支菴蔼，四海廕焉。
现代文：嫡庶子孙不衰，四海都得到荫护。

古文：曰乾盖聪，曰圣允诚。
现代文：称君是因为聪明，称圣是因为诚信。

古文：积善之堂，五福所并。
现代文：积善的殿堂，聚集福禄康寿。

古文：如彭之齿，如聃之龄。
现代文：应像彭祖那样长寿，应像老聃那样高龄。

古文：巫咸骋术，和鹊奏方。
现代文：请巫咸一样的神医施展才能，请和与扁鹊那样的大夫贡献药方。

古文：祈祷无应，尝药无良。
现代文：祈祷没有回应，吃药也不见好转。

古文：形神将离，载昏载荒。
现代文：形与神将要分离，每天昏昏沉沉。

古文：哀哀太子，南阳繁昌。
现代文：悲痛欲绝的太子啊，正在南阳繁昌。

古文：攀援不寐，擗踊摧伤。
现代文：攀援哭泣夜不能寐，捶胸顿足无限悲伤。

古文：呜呼哀哉阖宫号咷，宇内震惊。
现代文：呜呼哀哉!宫中号眺，天下震惊。

古文：歔欷不已，若丧所生。
现代文：人人献欷，就像失去亲生父母一样。

古文：惟帝与后，契阔在昔。比翼白屋，双飞紫阁。
现代文：皇帝与皇后，从前相依相约，在平淡中一起生活，在富贵时比翼双飞。

古文：悼后伤后，早即窀穸。
现代文：悼念皇后，过早地长眠于地下。

古文：追惟我后，实聪实哲。
现代文：追念我们的皇后，多么聪颖多么圣明。

古文：通于性命，达于俭节。
现代文：通晓性命，明达俭节。

古文：送终之礼，比素上世。
现代文：送终的礼仪，质朴无华可与前世相比。

古文：襚无珍宝，唅无明月。
现代文：衣衾没有珍宝，口中也不见明珠。

古文：臣妾哀号，同此断绝。
现代文：臣妾哀号，与此永别。

古文：庭宇遏密，幽室增阴。
现代文：房舍庭院寂静无声，幽暗的居室徒增阴冷。

古文：空设帏帐，虚置衣衾。
现代文：空设了帏帐，徒然地摆放着衣衾。

古文：人亦有言，神道难寻。
现代文：人们常言，神道难以寻觅。

古文：悠悠精爽，岂浮岂沈。
现代文：悠悠灵魂，岂在沉浮。

古文：丰奠日陈，冀魂之临。
现代文：天天供奉丰厚的祭品，盼望着灵魂降临。

古文：孰云元后，不闻其音。
现代文：谁说我们的元后，听不到这些声音。

古文：乃议景行，景行已溢。
现代文：追议她高尚的德行，根据其德行选定了谧号。

古文：乃考龟筮，龟筮袭吉。
现代文：又用龟筮进行占卜，龟筮之兆非常吉祥。

古文：爰定宅兆，克成玄室。
现代文：测定了墓地，修筑了墓室。

古文：仲秋之晨，启明始出。
现代文：仲秋的早晨，天色微明就开始出发。

古文：星陈夙驾，灵舆结驷。
现代文：星宿似的队列黎明起驾，灵车驾着四匹大马。

古文：金根玉箱。
现代文：金柱瑞车银制的车箱。

古文：二骆双黄。
现代文：两匹白色两匹黄。

古文：隐隐轜轩，弁绖繐裳。
现代文：丧车隐隐行进，人们披麻戴孝。

古文：华毂曜野，素盖被原。
现代文：精美的车驾在田野上辉映，素白的伞盖布满了原野。

古文：挽童引歌，白骥鸣辕。
现代文：牵挽灵车的童子高唱葬歌，白色的辕马阵阵悲鸣。

古文：观者夹涂，士女涕涟。
现代文：观看的人群站满两边，男女涕泪涟涟。

古文：千乘万骑，迄彼峻山。
现代文：大小官员骑着骏马，来到高峻的山岗。

古文：峻山峨峨，曾阜重阿。
现代文：山峰巍峨，连绵重叠。

古文：弘高显敞，据洛背河。左瞻皇姑，右睇帝家。
现代文：墓地高大开阔敞亮，面对洛水，背靠黄回，可以左瞻太后，右顾皇陵。

古文：推存揆亡，明神所嘉。
现代文：推究其生死存亡，都是明神的嘉赐。

古文：诸姑姊妹，娣以媵御。
现代文：众多的姑母姊妹，娣姒媵妃。

古文：追送尘轨，号咣衢路。
现代文：追随送别皇后的丧车，一路上号眺痛哭。

古文：王侯卿士，云会星布。
现代文：送葬的王侯卿士，像天上的星云。

古文：群官庶僚，缟盖无数。
现代文：大小官员，白色的丧服不计其数。

古文：咨嗟通夜，东方云曙。
现代文：人们整夜地哀伤叹息，直到东方出现曙光。

古文：百祗奉迎，我后安厝。
现代文：众多的神灵前来迎奉，皇后正在安葬。

古文：中外俱临，同哀并慕。
现代文：皇宫内外全部到齐，共表哀悼思慕之情。

古文：涕如连云，泪如湛露。
现代文：泪水淋滩，上连天云，下比浓露。

古文：有夜无昼，曷用其明。
现代文：有黑夜而没有白昼，何用照明。

古文：不封不树，山坂同形。
现代文：没有封冢，没有树碑，其墓地与山陂同形。

古文：昔后之崩，大火西流。寒往暑过，今亦孟秋。
现代文：皇后去世，大火星西行，寒来暑往，现在又到了初秋。

古文：自我衔恤，倏忽一周。
现代文：自从我们遭遇丧事，已过一年。

古文：衣服将变，痛心若抽。
现代文：丧服即将除去，内心十分苦痛。

古文：逼彼礼制，惟以增忧。
现代文：被礼制所束缚，反而增添了忧伤。

古文：去此素衣，结恋灵丘。
现代文：虽然脱去了素服，心还留在皇后的灵丘旁。

古文：有始有终，天地之经。自非三光，谁能不零。
现代文：有始有终，这天地常道，不是日月星三光，谁能长生不老。

古文：先哲之志，以此为荣。
现代文：先哲的心愿，以此为荣。

古文：温温元后，实宣慈焉。
现代文：温文尔雅的皇后啊，确实是博爱天下。

古文：抚育群生，恩惠滋焉。
现代文：抚育了芸芸众生，恩惠无处不在。

古文：悬名日月，垂万春焉。
现代文：名字舆曰月齐明，永垂不朽。

古文：呜呼庶妾，感四时焉。
现代文：呜呼庶妾，一年四季无时不怀念。

古文：峨峨华狱，峻极泰清。
现代文：巍峨的华山啊，险峻陡峭高耸入云。

古文：巨灵导流，河渎是经。
现代文：河神巨灵疏导江流，治理了大小河川。

古文：惟渎之神，惟岳之灵。
现代文：河渎之神，华岳之灵。

古文：钟于杨族，载育盛明。
现代文：钟情于杨氏家族，使之兴旺昌明。

古文：穆穆我后，应期挺生。
现代文：贤良的皇后啊，就在这裹诞生。

古文：如兰之茂，如玉之荣。
现代文：好像兰花那样繁茂，好像玉石那样美好。

古文：越在幼冲，休有令名。
现代文：还在幼小的时候，就已经有了好名声。

古文：飞声八极，翕习紫庭。
现代文：名声很快地传播到八方，又回到宫庭。

古文：超妊邈姒，比德皇英。
现代文：超过了太妊和太姒，德性可以和娥皇、女英相比。

古文：京室是嘉，备礼致娉。
现代文：皇室之人赞美她，准备礼品行聘。

古文：令月吉辰，百僚奉迎。
现代文：选择吉日良辰，百官一起奉迎。

古文：周生归韩，诗人是咏。
现代文：如同周生归韩，诗人都歌咏。

古文：我后戾止，车服晖映。登位太微，明德日盛。
现代文：皇后来到皇宫，车驾服饰交相辉映，登上皇后的宝座，德行一日盛一日。

古文：群黎欣戴，函夏同庆。
现代文：百姓拥戴，普天同庆。

古文：翼翼圣皇，睿喆孔纯。
现代文：庄重的圣皇，明哲和谐。

古文：愍兹狂戾，阐惠播仁。
现代文：怜悯那些暴戾之人，显扬恩惠散播慈仁。

古文：蠲衅涤秽，与时惟新。
现代文：涤除不和与污秽，日曰更新。

古文：沛然洪赦，恩诏遐震。
现代文：天下大赦，赐恩的诏令影响到远方。

古文：后之践阼，囹圄虚陈。
现代文：皇后被封之后，监狱成了虚设。

古文：万国齐欢，六合同欣。
现代文：内外共同欢呼，天下共同庆祝。

古文：坤神抃舞，天人载悦。
现代文：女神击掌舞蹈，仙人欢欣鼓舞。

古文：兴瑞降祥，表精日月。
现代文：降下吉祥和瑞兆，曰月放出瑞气。

古文：既获嘉时，寻播甘雪。
现代文：已经等到了好时节，随即就要播撒瑞雪。

古文：玄云晻蔼，灵液霏霏，既储既积，待阳而晞。
现代文：浓云密布，雨露霏霏。蓄积下吉祥的雨露，等待太阳的光辉。

古文：长享丰年，福禄永绥。
现代文：祝愿长寿，福禄无穷。

古文：及帝女万年公主薨，帝痛悼不已，诏芬为诔，其文甚丽。
现代文：武帝的女儿万年公主去世时，武帝哀痛不已，下诏左芬写了一篇悼文，文辞华丽。

古文：帝重芬词藻，每有方物异宝，必诏为赋颂，以是屡获恩赐焉。
现代文：武帝看重左芬的文章词藻，每当有土产与异实，一定令她为赋写颂，因此多次获得恩赐。

古文：答兄思诗、书及杂赋颂数十篇，并行于世。
现代文：她写的应答哥哥左思的诗、信以及赋颂几十篇，都在世上流传。

古文：父奋，别有传。
现代文：父亲胡奋，另外有传。

古文：泰始九年，帝多简良家子女以充内职，自择其美者以绛纱系臂。
现代文：泰始九年，武帝广泛选择良家女子来充实内宫，自己从中挑选漂亮的女子用绛色的丝绢系在手臂上。

古文：而芳既入选，下殿号泣。左右止之曰：陛下闻声。
现代文：胡芳在入选之后，下了殿就号哭，左右的人制止说：陛下听到哭声不吉利。

古文：芳曰：死且不畏，何畏陛下帝遣洛阳令司马肇策拜芳为贵嫔。
现代文：胡芳说：死都不怕，怎么会怕陛下!武帝派洛阳令司马肇封胡芳为贵嫔。

古文：帝每有顾问，不饰言辞，率尔而答，进退方雅。
现代文：武帝每次有所询问时，她都不修饰言辞，率直回答，举动进退刚正大方。

古文：时帝多内宠，平吴之后复纳孙皓宫人数千，自此掖庭殆将万人，而并宠者甚众，帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝。
现代文：当时武帝有许多宠幸的姬妾，平定吴国之后又收纳了孙皓的几千名宫女，从此内宫的嫔妃将近万人。而受到宠幸的很多，武帝不知道应该去何处，常常乘着羊车，随其所到地，到了之后就休息住宿。

古文：官人乃取竹叶插户，以盐汁洒地，而引帝车。
现代文：宫女们拿竹叶插在门上，把盐汁洒在地上，用来吸引武帝的羊车。

古文：然芳最蒙爱幸，殆有专房之宠焉，侍御服饰亚于皇后。
现代文：然而胡芳最受到宠爱，几乎有专房之宠，侍奉和服饰等仅次于皇后。

古文：帝尝与之摴蒱，争矢，遂伤上指。
现代文：武帝曾经和她行挥蒲游戏，争夺箭，抓伤了武帝的手指。

古文：帝怒曰：此固将种也芳对曰：北伐公孙，西距诸葛，非将种而何？
现代文：武帝生气地说：这一定是武将的后代!胡芳回答说：北伐公孙，西抗诸葛，不是武将的后代是什么呢?

古文：帝甚有惭色。
现代文：武帝面露惭愧之色。

古文：芳生武安公主。
现代文：胡芳生育了武安公主。

古文：诸葛夫人，名婉，琅邪阳都人也。
现代文：诸葛夫人名诸葛婉，琅邪阳都人。

古文：父冲，字茂长，廷尉卿。
现代文：父亲诸葛冲，字茂长，任廷尉卿。

古文：婉以泰始九年春入宫，帝临轩，使使持节、洛阳令司马肇拜为夫人。
现代文：诸葛婉于泰始九年春入宫，武帝亲至前殿，令使持节、洛阳令司马肇宣拜诸葛婉为夫人。

古文：兄铨，字德林，散骑常侍。
现代文：夫人之兄诸葛铨，字德林，任散骑常侍。

古文：铨弟玫，字仁林，侍中、御史中丞。
现代文：弟诸葛玫，字仁林，任侍中、御史中丞。

古文：玫妇弟周穆，清河王覃之舅也。
现代文：诸葛玫妻弟周穆，是清河王司马覃之舅。

古文：永嘉初，穆与玫劝东海王越废怀帝，立覃，越不许。
现代文：永嘉初年，周穆与诸葛玫劝说束海王司马越废掉晋怀帝，改立司马覃，司马越不答应。

古文：重言之，越怒，遂斩玫及穆。
现代文：反复劝说，司马越大怒，斩杀了诸葛玫和周穆。

古文：临刑，玫谓穆曰：我语卿何道？
现代文：临刑前，诸葛玫对周穆说：我告诉遇你什么话?

古文：穆曰：今日复何所说。
现代文：周穆说：现在还有何可说。

古文：时人方知谋出于穆，非玫之意。
现代文：这时人们才知道计谋出自周穆，并不是诸葛玫的本意。

古文：父充，别有传。
现代文：父亲贾充，另外有传。

古文：初，武帝欲为太子取卫瓘女，元后纳贾郭亲党之说，欲婚贾氏。
现代文：当初，武帝想为太子聘娶卫璇的女儿，元后听取了买氏、郭氏亲信党羽的劝说，想舆买氏结亲。

古文：帝曰：卫公女有五可，贾公女有五不可。
现代文：武帝说：卫公的女儿有五点可取，贾公的女儿有五点不可取。

古文：卫家种贤而多子，美而长白；
现代文：卫家的后代贤良而且多子女，容貌美丽而且身材修长肤色白；

古文：贾家种妒而少子，丑而短黑。
现代文：贾家的后代生性嫉妒而且子女少，容貌丑陋身材矮小皮肤粗黑。

古文：元后固请，荀顗、荀勖并称充女之贤，乃定婚。
现代文：元后坚持要求，荀颌、荀勖都称颂贾充的女儿贤惠，就定了婚约。

古文：始欲聘后妹午，午年十二，小太子一岁，短小未胜衣。
现代文：开始想聘娶贾后的妹妹贾午，买午当时十二岁，比太子小一岁，矮小还不能穿成人衣服。

古文：更娶南风，时年十五，大太子二岁。
现代文：就改娶了南风，当时十五岁，比太子大两岁。

古文：泰始八年二月辛卯，册拜太子妃。
现代文：泰始八年二月辛卯，被策封为太子妃。

古文：妒忌多权诈，太子畏而惑之，嫔御罕有进幸者。
现代文：她生性妒忌而诡诈，太子既怕她又被她迷惑，嫔妃中很少有受太子宠幸的。

古文：帝常疑太子不慧，且朝臣和峤等多以为言，故欲试之。
现代文：武帝常怀疑太子不聪明，而且朝中官员和崤等人也多次把造作为话题，所以想测试他。

古文：尽召东宫大小官属，为设宴会，而密封疑事，使太子决之，停信待反。
现代文：把束宫上下大小官属全部召来，摆设了宴会，以疑难事为题而密封好，让太子决断，停留信使等待答覆。

古文：妃大惧，倩外人作答。
现代文：贾妃非常恐慌，请外人代作回答。

古文：答者多引古义。
现代文：代答的人大多援引古义。

古文：给使张泓曰：太子不学，而答诏引义，必责作草主，更益谴负。
现代文：给使张泓说：太子不好学，而回答韶书却能援引古义，圣上一定会追查代答的人，造就更加重了谴责。

古文：不如直以意对。
现代文：不如直接根据意思对答。

古文：妃大喜，语泓：便为我好答，富贵与汝共之。
现代文：贾妃非常高兴，对张泓说：立刻替我好好回答，将来若能富贵一定与你共享。

古文：泓素有小才，具草，令太子自写。
现代文：张泓素来有些小才，拟好草稿，让太子自己抄写。

古文：帝省之，甚悦。
现代文：武帝看过之后，很高兴。

古文：先示太子少傅卫瓘，瓘大踧，众人乃知瓘先有毁言，殿上皆称万岁。
现代文：先拿给太子少傅卫璀看，卫璇非常不安，众人才知道卫璀以前说过不满太子的话，殿上之人都呼万岁。

古文：充密遣语妃云：卫瓘老奴，几破汝家。
现代文：贾充秘密派人告诉贾妃说：卫璀这个老东西，几乎毁坏了我们家。

古文：妃性酷虐，尝手杀数人。
现代文：买妃生性非常暴虐，曾经亲手杀死数人。

古文：或以戟掷孕妾，子随刃堕地。
现代文：有时用戟掷杀怀孕的姬妾，胎儿随着戟刃落地。

古文：帝闻之，大怒，已修金墉城，将废之。
现代文：武帝听说了这件事，非常生气，已经修筑了金墉城，准备废掉她。

古文：充华赵粲从容言曰：贾妃年少，妒是妇人之情耳，长自当差。
现代文：女官趟粲从容地说道：贾妃年轻，妒忌是妇人的常情，年长之后就会好些。

古文：愿陛下察之。
现代文：希望陛下明察。

古文：其后杨珧亦为之言曰：陛下忘贾公闾耶？
现代文：之后杨珧也为买妃讲情说：陛下难道忘了买公间了吗?

古文：荀勖深救之，故得不废。
现代文：荀勖又大力相救，故得以不废。

古文：惠帝即位，立为皇后，生河东、临海、始平公主、哀献皇女。
现代文：惠帝即位之后，立为皇后，生了河东、临海、始平三位公主和哀献皇女。

古文：后暴戾日甚。
现代文：贾后一天比一天暴戾。

古文：侍中贾模，后之族兄，右卫郭彰，后之从舅，并以才望居位，与楚王玮、东安公繇分掌朝政。
现代文：侍中贾模，是皇后的族兄，右卫郭彰，是皇后的叔伯舅舅，他们都以才能和声望身居高位，和楚王司马璋、束安公司马繇分掌朝廷大权。

古文：后母广城君养孙贾谧干预国事，权侔人主。
现代文：皇后的母亲广城君的养孙贾谧干预国事，权力竟与皇帝相当。

古文：繇密欲废后，贾氏惮之。
现代文：司马繇密谋想废掉皇后，贾后很畏惧他。

古文：及太宰亮、卫瓘等表繇徙带方，夺楚王中候，后知玮怨之，乃使帝作密诏令玮诛瓘、亮，以报宿憾。
现代文：太宰司马亮、卫璀等人上表弹劾司马繇，使之迁徙到带方，削去了楚王的中候，皇后知道楚王司马璋怨恨此事，就让惠帝下密诏命令司马璋杀掉卫灌和司马亮，以报旧仇。

古文：模知后凶暴，恐祸及己，乃与裴頠、王衍谋废之，衍悔而谋寝。
现代文：买模知道皇后凶狠残暴，害怕灾祸连及自己，就与裴顿、王衍密谋废掉她，由于王衍后悔而计划没有成功。

古文：后遂荒淫放恣，与太医令程据等乱彰内外。
现代文：皇后更加荒淫放纵，与太医令程据等人淫乱不堪而闻名于皇宫内外。

古文：洛南有盗尉部小吏，端丽美容止，既给厮役，忽有非常衣服，众咸疑其窃盗，尉嫌而辩之。
现代文：洛南有个盗尉部的小吏，端庄秀美容貌好，一直是个干杂事的奴仆，忽然有了不寻常的衣服，众人都怀疑他盗窃，尉官很嫌恶此事而对小吏推问。

古文：贾后疏亲欲求盗物，往听对辞。
现代文：买后的远房亲属想要这些贿物，就去听对证。

古文：小吏云：先行逢一老妪，说家有疾病，师卜云宜得城南少年厌之，欲暂相烦，必有重报。
现代文：小吏说：前些日子行走中遇到一个老妇人，说家中有人生病，巫师说应该找一个城南的少年去镇服驱除恶疾，想临时麻烦你一下，一定有重谢。

古文：于是随去，上车下帷，内簏箱中，行可十馀里，过六七门限，开簏箱，忽见楼阙好屋。
现代文：于是就随她而去，上车后放下帷帘，藏入一个竹编的箱子裹，走了大约十余里路，遇了六七个门槛，打开竹箱子，衹看见精美的楼阁居室。

古文：问此是何处，云是天上，即以香汤见浴，好衣美食将入。
现代文：问这是什么地方，回答说是天上，立即用香汤洗浴，送进来考究的衣服精美的食品。

古文：见一妇人，年可三十五六，短形青黑色，眉后有疵。
现代文：看见一个妇人，年纪大约三十五六岁，身材矮小面色青黑，眉毛后面有疵。

古文：听者闻其形状，知是贾后，惭笑而去，尉亦解意。
现代文：听的人听到这些情况，知道是贾后，惭愧地讪笑而去，尉官也消除了疑心。

古文：时他人入者多死，惟此小吏，以后爱之，得全而出。
现代文：当时其他进入皇宫的人大都被杀死，惟有这个小吏，因为买后很喜爱他，得以保全性命出来。

古文：及河东公主有疾，师巫以为宜施宽令，乃称诏大赦天下。
现代文：直到河东公主生病，巫师认为应该实施宽大令，这才下诏大赦天下。

古文：初，后诈有身，内稿物为产具，遂取妹夫韩寿子慰祖养之，托谅闇所生，故弗显。
现代文：当初，买后假称有了身孕，就运进了草荐之类作为生产用的物品，之后就抱来妹夫韩寿的儿子韩慰祖抚养，假托是在皇帝居丧时生的，所以没有暴露出来。

古文：遂谋废太子，以所养代立。
现代文：于是就谋划废掉太子，用自己抚养的孩子代替。

古文：时洛中谣曰：南风烈烈吹黄沙，遥望鲁国郁嵯峨，前至三月灭汝家。
现代文：当时洛中歌谣唱道：南风烈烈吹黄沙，遥望鲁国郁嵯峨，三月之后灭你家。

古文：后母广城君以后无子，甚敬重愍怀，每劝厉后，使加慈爱。
现代文：皇后的母亲广城君因为皇后没有儿子，非常敬重愍怀太子，常常劝告皇后，让她施加慈爱。

古文：贾谧恃贵骄纵，不能推崇太子，广城君恆切责之，及广城君病笃，占术谓不宜封广城，乃改封宜城。
现代文：买谧依仗自身的宠贵骄横放纵，不尊重太子，广城君总是严厉地责备他。等到广城君病重之时，占卜结果说不适宜封广城，于是就改封宜城。

古文：后出侍疾十余日，太子常往宜城第，将医出入，恂恂尽礼。
现代文：皇后出宫侍奉宜城君十几天，太子常到宜城第，带领医生出入，恭敬而有礼。

古文：宜城临终执后手，令尽意于太子，言甚切至，又曰：赵粲及午必乱汝事，我死后，勿复听入，深忆吾言。
现代文：宜城君临终前拉着皇后的手，让她全心全意地善待太子，言辞非常恳切。又说：赵粲和买午一定会搅乱你的大事，我死后，不要再听任她们入宫，一定要记住我的话。

古文：后不能遵之，遂专制天下，威服内外。
现代文：皇后不遵照这些嘱咐，而独行专制于天下，用威力镇服朝廷内外。

古文：更与粲、午专为奸谋，诬害太子，众恶彰著。
现代文：进一步与趟粲、买午密谋诬害太子，罪恶昭著。

古文：初，诛杨骏及汝南王亮、太保卫瓘、楚王玮等，皆临机专断。宦人董猛参预其事。
现代文：当初，杀杨骏及汝南王司马毫、太保鲢、茎王司马璋等人，都是独断专行，宦官董猛也参预了这事。

古文：猛，武帝时为寺人监，侍东宫，得亲信于后，预诛杨骏，封武安侯，猛三兄皆为亭侯，天下咸怨。
现代文：董猛，在武帝时为寺人监，侍奉太子，在买后那裹成为亲信，参预了杀杨骏之事，被封为武安侯，董猛三兄弟都被封为亭侯，天下怨恨。

古文：及太子废黜，赵王伦、孙秀等因众怨谋欲废后。
现代文：太子被废黜之后，赵王司马伦、孙秀等人因众人怨忿预谋废掉贾后。

古文：后数遣宫婢微服于人间视听，其谋颇泄。
现代文：贾后多次派遣宫中婢女微服去民间探听，赵王等人的阴谋颇有泄露。

古文：后甚惧，遂害太子，以绝众望。
现代文：宣后十分恐惧，就杀害了太子，以绝天下之望。

古文：赵王伦乃率兵入宫，使翊军校尉齐王冏入殿废后。
现代文：趟王司马伦便率兵闯入宫中，让翊军校尉齐王司马同入殿宣布废黜皇后。

古文：后与冏母有隙，故伦使之。
现代文：皇后与司马冈的母亲有仇，所以司马伦派他去。

古文：后惊曰：卿何为来冏曰：有诏收后。
现代文：皇后吃惊地间道：你干什么来了?司马冈说：有诏书命令拘捕你。

古文：后曰：诏当从我出，何诏也？
现代文：皇后说：诏书应该从我手裹发出，你这是什么诏书?

古文：后至上閤，遥呼帝曰：陛下有妇，使人废之，亦行自废。
现代文：皇后走到上阁，远喊惠帝说：陛下有妻子，让别人废掉，也就是自己废自己。

古文：又问冏曰：起事者谁？
现代文：又问司马同说：领头起事的人是谁?

古文：后曰：系狗当系颈，今反系其尾，何得不然至宫西，见谧尸，再举声而哭遽止。
现代文：皇后说：拴狗应该拴住脖子，现在却拴在尾巴上，怎么会不如此!到了宫殿西面，看到了贾谧的尸体，放声痛哭但哭了两声就一下子止住。

古文：伦乃矫诏遣尚书刘弘等持节赍金屑酒赐后死。
现代文：司马伦假造韶书派尚书刘弘等人手持符节送去金屑酒让买后自杀。

古文：赵粲、贾午、韩寿、董猛等皆伏诛。
现代文：赵粲、贾午、韩寿、董猛等人全部依法处死。

古文：临海公主先封清河，洛阳之乱，为人所略，传卖吴兴钱温。
现代文：临海公主先封在清河，洛阳之乱时，被人掳掠去，转卖给吴兴人钱温。

古文：温以送女，女遇主甚酷。
现代文：钱温把公主送给自己的女儿，他的女儿虐待公主。

古文：元帝镇建鄴，主诣县自言。
现代文：元帝镇守建邺之时，公主到县上讲明情况。

古文：元帝诛温及女，改封临海，宗正曹统尚之。
现代文：元帝杀了钱温和他的女儿，将公主改封临海，宗正曹统娶之为妻。

古文：祖瑾，父玄之，并见《外戚传》。
现代文：祖父羊瑾，父亲羊玄之，都见于《外戚传》。

古文：贾后既废，孙秀议立后。
现代文：买后被废之后，孙秀提议立皇后之事。

古文：后外祖孙旂与秀合族，又诸子自结于秀，故以太安元年立为皇后。
现代文：羊皇后的外祖父孙旃与孙秀同族，几个儿子又各自结好于孙秀，所以于太安元年被立为皇后。

古文：将入宫，衣中有火。
现代文：将要入宫时，衣中起火。

古文：成都王颖伐长沙王乂，以讨玄之为名。
现代文：成都王司马颖讨伐长沙王司马义，以讨伐羊玄之为名。

古文：乂败，颖奏废后为庶人，处金墉城。
现代文：司马义兵败，司马颖上奏废羊皇后为庶人，安置在金墉城。

古文：陈等唱伐成都王，大赦，复后位。
现代文：陈胗等人发起讨伐成都王，大赦天下，恢复了羊后之位。

古文：张方入洛，又废后。
现代文：张方入洛阳之后，又废黜了羊后。

古文：方逼迁大驾幸长安，留台复后位。
现代文：张方逼迫惠帝迁往长安，留守京师之官恢复羊后为皇后。

古文：永兴初，张方又废后。
现代文：永兴初年，张方又废黜羊匠。

古文：河间王颙矫诏，以后屡为奸人所立，遣尚书田淑敕留台赐后死。
现代文：河间王司马颐假造诏书，认为羊后多次被奸臣立为皇后，派遣尚书田淑敕令留守京都的官员将羊后赐死。

古文：诏书累至，司隶校尉刘暾与尚书仆射荀籓、河南尹周馥驰上奏曰：奉被手诏，伏读惶悴。
现代文：诏书一封接一封地传到，司隶校尉刘暾与尚书仆射荀藩、河南尹周馥疾驰上奏说：收到手韶，拜读之后惶恐不安。

古文：臣按古今书籍，亡国破家，毁丧宗祊，皆由犯众违人之所致也。
现代文：臣等认为古今书籍之中，大凡国破家亡、宗庙毁丧之事，都是由于违犯众人心愿而造成的。

古文：陛下迁幸，旧京廓然，众庶悠悠，罔所依倚。
现代文：陛下迁居新宫，而旧京寂寞空虚，众人忧愁，没有可以依靠的。

古文：而兵缠不解，处处互起，岂非善者不至，人情猜隔故耶今上官巳犯阙称兵，焚烧宫省，百姓喧骇，宜镇之以静。
现代文：但兵甲不息，到处战乱，这难道不是贤人未至，人心猜疑的缘故吗!现在上官巳犯上兴兵，焚烧皇宫，百姓惊慌，应该安定他们。

古文：而大使卒至，赫然执药，当诣金墉，内外震动，谓非圣意。
现代文：然而大使忽然来到，公然手执毒药，准备送到金墉继，宫内外大为震动，都说不是圣上本意。

古文：羊庶人门户残破，废放空宫，门禁峻密，若绝天地，无缘得与奸人构乱。
现代文：羊庶人已是家破人亡，被废独置空宫，门禁森严，好像与天地隔绝，没有可能和好诈之人作乱。

古文：众无智愚，皆谓不然，刑书猥至，罪不值辜，人心一愤，易致兴动。
现代文：众一词，都认为不该这样。刑书接连而至，而其罪没到该杀的地步，人心一时激愤，容易导致祸乱。

古文：夫杀一人而天下喜悦者，宗庙社稷之福也。
现代文：如果杀掉一人而天下之人高兴，那是宗庙社稷之福。

古文：今杀一枯穷之人而令天下伤惨，臣惧凶竖乘间，妄生变故。
现代文：现在枉杀一穷困无望之人而让天下之人伤悲，我担心奸臣会乘此机会，乘机为乱。

古文：臣忝司京辇，观察众心，实以深忧，宜当含忍。
现代文：我留守京城，观察民心，确实感到非常担忧，觉得应该有所容忍。

古文：愿陛下更深与太宰参详，勿令远近疑惑，取谤天下。
现代文：希望陛下再与太宰详审，不要让远近之人产生疑惑，使天下人怨谤。

古文：颙见表大怒，乃遣陈颜、吕朗东收暾。
现代文：司马颐看见奏表后非常生气，就派陈颜、吕朗东来拘捕刘暾。

古文：暾奔青州，后遂得免，帝还洛，迎后复位。
现代文：刘暾逃到青州，羊后得以免死。惠帝返还洛阳，迎回羊后，恢复后位。

古文：后洛阳令何乔又废后。
现代文：后来洛阳令何乔又废黜了羊后。

古文：及张方首至，其日复后位。
现代文：直至张方的首级被送到的当天，恢复了皇后之位。

古文：会帝崩，后虑太弟立为嫂叔，不得称太后，催前太子清河王覃入，将立之，不果。
现代文：惠帝去世时，皇后顾虑太弟继位后成了叔嫂关系，无法称为太后，就催促前太子清河王司马覃入都，准备立为天子，没有成功。

古文：怀帝即位，尊后为惠帝皇后，居弘训宫。
现代文：怀帝即位之后，将羊后尊为惠帝皇后，让她住在弘训宫。

古文：洛阳败，没于刘曜。
现代文：洛阳兵败，皇后陷入刘曜之手。

古文：曜僭位，以为皇后。
现代文：刘曜僭越称帝，以羊后为皇后。

古文：因问曰：吾何如司马家兒？
现代文：曾问道：我比司马家的小子怎么样?

古文：后曰：胡可并言？
现代文：皇后说：怎么可以相提并论呢?

古文：陛下开基之圣主，彼亡国之暗夫，有一妇一子及身三耳，不能庇之，贵为帝王，而妻子辱于凡庶之手。
现代文：陛下是创业开基的圣主，他是亡国的昏愚之人，仅有一个妻子、一个儿子和自己三个人，都不能保护。自身贵为帝王，而妻儿在凡夫庶人手中受辱，使我当时确实不想再活下去了，想不到还有今天。

古文：自奉巾栉以来，始知天下有丈夫耳。
现代文：自成为你的妻子以来，方知天下有男子汉。

古文：曜甚爱宠之，生曜二子而死，伪谥献文皇后。
现代文：刘曜非常宠爱她，生下刘曜的两个儿子后去世，伪谧为献文皇后。

古文：谢夫人，名玖。
现代文：谢夫人名谢玖。

古文：家本贫贱，父以屠羊为业，玖清惠贞正而有淑姿，选入后庭为才人。
现代文：家中本来很贫贱，父亲以杀羊为业。谢玖清纯贤惠正直而美貌，被选入后宫为才人。

古文：惠帝在东宫，将纳妃。
现代文：惠帝在柬宫时，准备纳妃。

古文：武帝虑太子尚幼，未知帷房之事，乃遣往东宫侍寝，由是得幸有身。
现代文：武帝担心太子年纪小，不懂得闺房之事，就派谢玖去束宫服侍，由此而得幸怀有身孕。

古文：贾后妒忌之，玖求还西宫，遂生愍怀太子，年三四岁，惠帝不知也。
现代文：买后妒忌她，谢玖请求返回西宫，生下了愍怀太子，长到三、四岁，惠帝还不知道。

古文：入朝，见愍怀与诸皇子共戏，执其手，武帝曰：是汝兒也。
现代文：入朝时，看见愍怀与各位皇子一起玩耍，拉住他的手，武帝说：这是你的儿子。

古文：及立为太子，拜玖为淑媛。
现代文：立为太子后，封谢玖为淑媛。

古文：贾后不听太子与玖相见，处之一室。
现代文：贾后不许太子与谢玖相见，把她单独置于一室。

古文：及愍怀遇酷，玖亦被害焉。
现代文：愍怀太子遭难。谢玖也被害。

古文：永康初，诏改葬太子，因赠玖夫人印绶，葬显平陵。
现代文：永康初年，下诏改葬太子，遂追赠谢玖夫人印绶，葬在显平陵。

古文：怀王皇太后，讳媛姬，不知所出。
现代文：怀王皇太后名蟹坦，不知道身世。

古文：初入武帝宫，拜中才人，早卒。
现代文：当初选入武帝后宫，为中才人，很早去世。

古文：怀帝即位，追尊曰皇太后。
现代文：怀帝即位后，追封为皇太后。

古文：元夏侯太妃，名光姬，沛国谯人也。
现代文：元夏侯太妃名光姬，是沛国谯地人。

古文：祖威，兗州刺史。
现代文：祖父夏侯威，曾任兖州刺史。

古文：父庄，字仲容，淮南太守、清明亭侯。
现代文：父亲夏侯庄，字仲容，曾任淮南太守、清明亭侯。

古文：妃生自华宗，幼而明慧。
现代文：太妃出生贵族，自幼就聪明贤慧。

古文：琅邪武王为世子觐纳焉，生元帝。
现代文：琅邪武王为世子司马觐纳娶为妻，生下元帝。

古文：及恭王薨，元帝嗣立，称王太妃。
现代文：恭王去世时，元帝立为帝，她被称为王太妃。

古文：永嘉元年，薨于江左，葬琅邪国。
现代文：永嘉元年，在江左去世，葬在琅邪国。

古文：初有谶云铜马入海建鄴期，太妃小字铜环，而元帝中兴于江左焉。
现代文：当初曾有谶语说铜马入海是建邺之期，太妃小名叫铜环，而元帝正是在江左得以中兴。

古文：父豫，见《外戚传》。
现代文：父亲叫虞豫，事迹见《外戚传》。

古文：帝为琅邪王，纳后为妃，无子。
现代文：元帝为琅邪王时，娶皇后为妃，没有儿子。

古文：永嘉六年薨，时年三十五。
现代文：永嘉六年去世，时年三十五岁。

古文：帝为晋王，追尊为王后。
现代文：元帝为晋王时，给她追加尊号为王后。

古文：有司奏王后应别立庙。
现代文：官吏奏报王后应另外建庙。

古文：令曰：今宗庙未成，不宜更兴作，便修饰陵上屋以为庙。
现代文：元帝下令说：如今宗庙还未建成，不便另建，可修饰陵上的屋为庙。

古文：太兴三年，册曰：皇帝咨前琅邪王妃虞氏：朕祗顺昊天成命，用陟帝位，悼妃夙徂，徽音潜翳，御于家邦，靡所仪刑，阴教有亏，用伤于怀。
现代文：太兴三年，下册书说：皇帝哀叹前琅邪王妃虞氏：我恭敬地顺从上天的命令，因此登上帝位。悼念妃的往昔，美名没有得到宣扬，治理国家，没有礼仪法规，后宫教化不够，因此心中伤感。

古文：追号制谥，先王之典。
现代文：赠封号定谧号，是先王旧典。

古文：今遣使持节兼太尉万胜奉册赠皇后玺绶，祀以太牢。
现代文：今天派遣使持节兼太尉万胜奉册书追赠皇后玉玺，用太牢祭祀。

古文：魂而有灵，嘉兹宠荣。
现代文：皇后魂若有灵，当为之荣耀。

古文：乃祔于太庙，葬建平陵。
现代文：于是拊祭于太庙，葬在建平陵。

古文：太宁初，明帝追怀母养之恩，赠豫妻王氏为云阝阳县君，从母散骑常侍新野王罕妻为平阳乡君。
现代文：太宁年间，明帝追念母亲养育之恩，赠豫章妻王氏为邱阳县君，姨母散骑常侍新野王司马罕之妻为平阳乡君。

古文：豫章君荀氏，元帝宫人也。
现代文：豫章君荀氏，是元帝的宫人。

古文：初有宠，生明帝及琅邪王裒，由是为虞后所忌。
现代文：最初受到宠幸，便生下明帝及琅邪王司马裒，因此被虞后忌恨。

古文：自以位卑，每怀怨望，为帝所谴，渐见疏薄。
现代文：自己因为地位低下，常怀怨恨，受到元帝谴责，逐渐被疏远冷落。

古文：及明帝即位，封建安君，别立第宅。
现代文：等到明帝即位，被封为建玄昼，另建住宅。

古文：太宁元年，帝迎还台内，供奉隆厚。
现代文：左窒元年，旦瞪迎她回宫内，供给隆重丰厚。

古文：及成帝立，尊重同于太后。
现代文：等到成帝即位，对她的尊重与太后相同。

古文：咸康元年薨。
现代文：咸康元年去世。

古文：诏曰：朕少遭悯凶，慈训无禀，抚育之勤，建安君之仁也。
现代文：韶书说：我年少时即遭不幸，慈爱地教育我，辛勤地抚育我，靠的是建塞昼的仁慈。

古文：一旦薨殂，实思报复，永惟平昔，感痛哀摧。
现代文：一朝去世，我实在想报答，永远怀念过去，感伤悲哀。

古文：其赠豫章郡君，别立庙于京都。
现代文：赠豫章郡君的封号，在京都另建庙。

古文：父琛，见《外戚传》。
现代文：父亲庾壁，事迹见《外戚传》。

古文：后性仁慈，美姿仪。
现代文：皇后性情仁慈，姿态仪容很美。

古文：元帝闻之，聘为太子妃，以德行见重。
现代文：元帝听说后，聘她为太子妃，因德行好被尊重。

古文：册曰：妃庾氏昔承明命，作嫔东宫，虔恭中馈，思媚轨则。
现代文：册书说：妃庾氏先前奉承圣命，在东宫作嫔妃，恭行妇道，恩爱有礼。

古文：履信思顺，以成肃雍之道；
现代文：行事忠信心思顺从，以此成就和谐之道；

古文：正位闺房，以著协德之美。
现代文：协助端正后宫秩序，因此有和协道德的美名。

古文：群公卿士，稽之往代，佥以崇嫡明统，载在典谟，宜建长秋，以奉宗庙。
现代文：众公卿考查了以往朝代，都以推崇嫡亲辨明正统为重，记载在典籍中，应该建皇后宫，以此来供奉宗庙。

古文：是以追述先志，不替旧命，使使持节兼太尉授皇后玺绶。
现代文：追述先帝的愿望，不废弃旧有的命令，派使持节兼太尉赠皇后玺绶。

古文：夫坤德尚柔，妇道承姑，崇粢盛之礼，敦螽斯之义，是以利在永贞，克隆堂基，母仪天下，潜暢阴教。
现代文：女性的德崇尚阴柔，妇道要奉承婆母，崇敬祭祀的礼节，看重多子多孙的道义。因此永远贞节，就能光大皇家基业，做天下母亲的典范，推行后宫教化。

古文：鉴于六列，考之篇籍，祸福无门，盛衰由人，虽休勿休。
现代文：借鉴六传，稽考典籍，祸福不定，盛衰在人，虽被赞美而不自恃。要恭敬啊，怎么能不慎重!

古文：及成帝即位，尊后曰皇太后。
现代文：到了成帝即位，把皇后尊为皇太后。

古文：群臣奏：天子幼冲，宜依汉和熹皇后故事。
现代文：群臣奏请说：天子幼小，应该依照汉代和熹皇后的旧例。

古文：辞让数四，不得已而临朝摄万机。
现代文：皇后辞让多次，不得已而临朝摄政。

古文：后兄中书令亮管诏命，公卿奏事称皇太后陛下。
现代文：皇后之兄中书令厘奎管理诏书命令，公卿奏报事情时称皇太后陛下。

古文：咸和元年，有司奏请追赠后父及夫人毌丘氏，后陈让不许，三请不从。
现代文：咸和元年，有关官员奏请追赠皇后父亲及夫人丹丘氏，皇后陈辞推让不答应，三次奏请都不依从。

古文：及苏峻作逆，京都倾覆，后见逼辱，遂以忧崩，时年三十二。
现代文：苏峻反叛时，京都被颠覆，皇后被逼迫受辱，忧伤而死，时年三十二岁。

古文：后即位凡六年。
现代文：皇后在位共六年。

古文：其后帝孝思罔极，赠琛骠骑大将军、仪同三司，毌丘氏安陵县君。从母荀氏永宁县君，何氏建安县君。
现代文：皇帝思念恩德无穷，追赠皇后父亲庾琛骠骑大将军、仪同三司，赠母丘氏安陵县君，姨母苞压永宁县君，坦旦建安县君。

古文：亮表陈先志，让而不受。
现代文：厘亳上表陈述皇后生前的意志，辞让不接受。

古文：成恭杜皇后，讳陵阳，京兆人，镇南将军预之曾孙也。
现代文：成恭杜皇后名陵阳，京兆人，镇南将军预之的曾孙女。

古文：父乂，见《外戚传》。
现代文：父亲成乂，事迹见《外戚传》。

古文：成帝以后奕世名德，咸康二年备礼拜为皇后，即日入宫。
现代文：成帝因为皇后家世代以德闻名，咸康二年准备了礼物聘她为皇后，当天入宫。

古文：帝御太极前殿，群臣毕贺，昼漏尽，悬籥，百官乃罢。
现代文：成帝登上太极前殿，群臣都来祝贺，白天过去，该锁宫门了，百官才走。

古文：，后少有姿色，然长犹无齿，有来求婚者辄中止。
现代文：皇后年少时姿容美，然而长大后还是没有牙齿，有来求婚的人就中途放弃。

古文：及帝纳采之日，一夜齿尽生。
现代文：成帝备礼娶她那天，皇后的牙一夜之间长好。

古文：七年三月，后崩，年二十一。
现代文：七年三月，皇后去世，时年二十一岁。

古文：外官五日一临，内官旦一入，葬讫止。
现代文：宫外百官每五天进一次灵堂，宫内官员一天一进，一直到安葬完毕才终止。

古文：后在位六年，无子。
现代文：皇后在位六年，没有子女。

古文：先是，三吴女子相与簪白花，望之如素柰，传言天公织女死，为之著服，至是而后崩。
现代文：在此之前，三吴地方的女子在一起时头插白花，看上去如同白色沙果花，流传天上织女死了，为她穿丧服，到这时皇后逝世。

古文：帝下诏曰：吉凶典仪，诚宜备设。
现代文：成帝下诏书说：吉凶之事的典礼仪式，确实应该实施；

古文：然丰约之度，亦当随时，况重壤之下，而崇饰无用邪今山陵之事，一从节俭，陵中唯洁扫而已，不得施涂车刍灵。
现代文：然而丰盛或简约的尺度，也应当顺应时势，况且在深深的地底下，大举修建却没有用啊!如今陵墓的事情，一切从简，陵墓中清洁就行，不准用涂车和草扎的人马殉葬。

古文：有司奏造凶门柏历及调挽郎，皆不许，又禁远近遣使，明年元会，有司奏废乐。
现代文：有关官吏奏请建造凶门柏历并调挽郎，都不批准。又禁止远近地方派遣使节。第二年元旦朝会，有关官吏奏请废除音乐。

古文：诏废管弦，奏金石如故。
现代文：成帝下诏废止管弦乐，金石乐照旧演奏。

古文：孝武帝立，宁康二年，以后母裴氏为广德县君。
现代文：孝武帝即位，宁康二年，封皇后母亲裴氏为广德县君。

古文：裴氏名穆，长水校尉绰孙，太傅主簿遐女，太尉王夷甫外孙。
现代文：裴氏名穆，是长水校尉裴绰的孙女，太傅主簿裴遐的女儿，太尉王夷甫的外孙女。

古文：中表之美，高于当世。
现代文：表亲关系的显赫，在当时出名。

古文：遐随东海王越遇害，无子，唯穆渡江，遂享荣庆，立第南掖门外，世所谓杜姥宅云。
现代文：裴遐跟随东海王司马越遇害，没有儿子。惟有裴穆渡江，于是享受荣耀，在南掖门外建宅第，也就是人们所说的杜姥宅。

古文：章太妃周氏以选入成帝宫，有宠，生哀帝及海西公。
现代文：章太妃周氏被选入成帝宫，受到宠幸，生下哀帝及海西公。

古文：始拜为贵人。
现代文：开始时为贵人。

古文：哀帝即位，诏有司议贵人位号，太尉桓温议宜称夫人，尚书仆射江虨议应曰太夫人，诏崇为皇太妃，仪服与太后同。
现代文：哀帝即位，下韶让有关官吏议论贵人名位号，太尉桓温认为应该称夫人，尚书仆射江膨认为应当叫太夫人。哀帝下韶尊她为皇太妃，仪仗服饰与太后相同。

古文：又诏朝臣不为太妃敬，合礼典不。
现代文：又下韶书说：朝廷大臣对太妃不恭敬，是否不符合典章礼仪。

古文：太常江逌议位号不极，不应尽敬。
现代文：太常江迪议论说：名位不是最高，因而不应恭敬至极。

古文：兴宁元年薨。
现代文：兴宁元年太妃去世。

古文：帝欲服重，江虨启应缌麻三月。
现代文：哀帝打算服重丧，江雕奏应服鳃麻三个月。

古文：诏欲降为期年，虨又启厌屈私情，所以上严祖考，帝从之。
现代文：哀帝下韶打算改为一年，江膨又奏请说委屈自己的感情，正是对上恭敬自己的祖先，哀帝依从了他。

古文：父裒，见《外戚传》。
现代文：父亲康裒，事迹见《外戚传》。

古文：后聪明有器识，少以名家入为琅邪王妃。
现代文：皇后聪明有器量见识，年少时以名门闺秀入选为琅邪王妃。

古文：及康帝即位，立为皇后，封母谢氏为寻阳乡君。
现代文：康帝即位，立她为皇后，封她母亲谢压为寻阳乡君。

古文：及穆帝即位，尊后曰皇太后。
现代文：穆帝即位，尊皇后为皇太后。

古文：时帝幼冲，未亲国政。
现代文：当时皇帝年幼，尚未亲政。

古文：领司徒蔡谟等上奏曰：嗣皇诞哲岐嶷，继承天统，率土宅心，兆庶蒙赖。
现代文：领司徒蔡谟等上奏说：即位的皇帝一生下来就聪慧，继承帝王世系，海内归心，百姓仰仗。

古文：陛下体兹坤道，训隆文母。
现代文：陛下体察妇道，教诲胜过文德之母。

古文：昔涂山光夏，简狄熙殷，实由宣哲，以隆休祚。
现代文：过去涂山氏使夏朝生辉，简狄使殷商盛明，实在是由于她们显示了圣哲，使国运昌盛。

古文：伏惟陛下德侔二妫，淑美《关雎》，临朝摄政，以宁天下。
现代文：我们认为陛下的德行可与二嫣匹敌，美善胜过《关雎》中的后妃，当临朝摄政，以安宁天下。

古文：今社稷危急，兆庶悬命，臣等章惶，一日万机，事运之期，天禄所钟，非复冲虚高让之日。
现代文：如今国家危急，百姓命运未卜，我们惶惶不安，一天之内国家大事极多，事情时机的期限，是上天赐福时所看重的，现在不再是清高谦让的日子。

古文：汉和熹、顺烈，并亦临朝，近明穆故事，以为先制。
现代文：汉的和熹、顺烈，都临朝听政，近代明穆皇后听政，就是先代制度。

古文：乞陛下上顺祖宗，下念臣吏，推公弘道，以协天人，则万邦承庆，群黎更生。
现代文：乞求陛下对上顺祖宗心意，对下顾念大臣官吏，出以公心弘扬道义，以符合天意人愿，这样则天下庆贺，百姓再生。

古文：太后诏曰：帝幼冲，当赖群公卿土将顺匡救，以酬先帝礼贤之意，且是旧德世济之美，则莫重之命不坠，祖宗之基有奉，是其所以欲正位于内而已。
现代文：太后下诏说：皇帝年幼，当依赖公卿大臣帮助促成他的美德匡正他的过失，以此来酬谢先帝以礼待人的美意，况且旧有德行和当世救助的好处，没有比能使天命不中落，使祖宗的基业有人奉承更重大的，所以要在宫内确定皇位。

古文：所奏恳到，形于翰墨，执省未究，以悲以惧。
现代文：所上的奏章恳切周到，流露于笔墨间，拿着还没看完，就又悲又惧。

古文：先后允恭谦抑，思顺坤道，所以不距群情，固为国计。
现代文：先朝皇后诚信恭敬谦让，顺从妇道，她之所以不拒绝群臣的陈请，是为国家考虑。

古文：岂敢执守冲暗，以违先旨。
现代文：我怎敢固守着年幼的皇帝，而违背先帝的意旨。

古文：辄敬从所奏。
现代文：就恭敬地听从所奏。

古文：于是临朝称制。
现代文：于是临朝听政。

古文：有司奏，谢夫人既封，荀、卞二夫人亦应追赠，皆后之前母也。
现代文：有关官吏奏报说，谢夫人已经封了，荀、卞两位夫人也应追赠封号，都是皇后父亲的前妻。

古文：太常殷融议依郑玄义，卫将军裒在宫庭则尽臣敬，太后归宁之日自如家人之礼。
现代文：太常殷融奏议依据郑玄的礼仪，卫将军褚裒在宫庭完全按臣礼恭敬太后，太后回家省亲时按家中的礼仪。

古文：太后诏曰：典礼诚所未详，如所奏，是情所不能安也，更详之。
现代文：太后下诏书说：典礼我实在不清楚，真如所奏，那就会因亲情而不能安心，应再商定。

古文：征西将军翼、南中郎尚议谓父尊尽于一家，君敬重于天下，郑玄义合情礼之中。
现代文：征西将军司马翼、南中郎司马尚奏议说尊重父亲限于一家，恭敬国君重于天下，郑玄的礼仪在情理之中。

古文：太后从之。
现代文：太后听从了。

古文：自后朝臣皆敬裒焉。
现代文：这以后朝中大臣都尊敬褚哀。

古文：帝既冠，太后诏曰：昔遭不造，帝在幼冲，皇绪之微，眇若赘旒。
现代文：帝既冠，太后下诏书说：过去遇上不幸，皇帝年幼，皇家事业不振，就像冠冕上悬垂的玉珠。

古文：百辟卿士率遵前朝，劝喻摄政。
现代文：诸侯卿士都遵循前朝，劝说我摄政。

古文：以社稷之重，先代成义，僶俛敬从，弗遑固守。
现代文：因国家重要，先代有范例，我努力顺从，无暇固守妇道。

古文：仰凭七庙之灵，俯仗群后之力，帝加元服，礼成德备，当阳亲览，临御万国。
现代文：仰仗七庙的神灵，凭藉诸侯的力量，皇帝行了冠礼，礼节完成，德行具备，应当面向南亲理政务，临朝统治万国。

古文：今归事反政，一依旧典。
现代文：现在我归还政事权力，全依旧有典章。

古文：于是居崇德宫，手诏群公曰：昔以皇帝幼冲，从群后之议，既以暗弱，又频丁极艰，衔恤历祀，沈忧在疚。
现代文：于是居住崇德宫，手诏群臣说：过去因为皇帝幼小，顺从了诸侯们的奏议，既因我能力不足，又频频遇上艰难，祭祀亡父，深忧居丧。

古文：司徒亲尊德重，训救其弊，王室之不坏，实公是恁。
现代文：司徒德高望重，指出改正国家的弊端，王室没有衰败，实在是靠司徒。

古文：帝既备兹冠礼，而四海未一，五胡叛逆，豺狼当路，费役日兴，百姓困苦。
现代文：皇帝既已完成了冠礼，而四海还未统一，五胡叛逆，豺狼当道，财用劳役一天天增多，百姓困苦。

古文：愿诸君子思量远算，戮力一心，辅翼幼主，匡救不逮。
现代文：希望诸君子从长远考虑，同心协力，辅佐保护年幼的皇帝，匡正不周到的地方。

古文：未亡人永归别宫，以终余齿。
现代文：我永远地回到另外的宫室，度过余生。

古文：仰惟家国，故以一言托怀。
现代文：全是为了国家，以此言寄托我的心意。

古文：及哀帝、海西公之世，太后复临朝称制。
现代文：哀帝、海西公当政之时，太后又临朝摄政。

古文：桓温之废海西公也，太后方在佛屋烧香，内侍启云：外有急奏，太后乃出。
现代文：担坦废迤酉公时，太后正在佛堂烧香，内侍奏报说外面有紧急奏章，太后才出来。

古文：尚倚户前视奏数行，乃曰我本自疑此，至半便止，索笔答奏云：未亡人罹此百忧，感念存没，心焉如割。
现代文：靠着门看了几行奏章，就说我本来就有这种疑虑。看了一半就不看了，要来笔答覆奏章说：我经历了各种忧患，想到生者与死者，心如刀割。

古文：温始呈诏草，虑太后意异，悚动流汗，见于颜色。
现代文：桓温呈送诏书草稿之初，疑虑太后有异议，害怕得出汗，惊恐表现在脸上。

古文：及诏出，温大喜。
现代文：等到诏书出来，桓温大喜。

古文：及帝崩，孝武帝幼冲，桓温又薨。
现代文：皇帝死时，孝武帝年幼，桓温又死了。

古文：群臣启曰：王室多故，祸艰仍臻，国忧始周，复丧元辅，天下惘然，若无攸济。
现代文：群臣启奏说：王室多事，灾祸丧事频频，国丧刚完，又死了丞相，天下人失意，好像没有了寄托。

古文：主上虽圣资奇茂，固天诞纵。
现代文：皇帝虽然十分圣明，这本是天意让他如此。

古文：而春秋尚富，如在谅闇，蒸蒸之思，未遑庶事。
现代文：然而年纪尚小，又在服丧，思念之情，顾不上国事。

古文：伏惟陛下德应坤厚，宣慈圣善，遭家多艰，临朝亲览。
现代文：陛下的德行顺应妇道，仁慈圣明善良，遇上国家多难，临朝亲理政务。

古文：光大之美，化洽在昔，讴歌流咏，播溢无外。
现代文：光大国运的美名，在过去深入人心，人们诬歌传咏，播散到四面八方。

古文：虽有莘熙殷，妊姒隆周，未足以喻，是以五谋克从，人鬼同心，仰望来苏，悬心日月。
现代文：就是有莘振兴殷商，妊姒振兴周朝，也不足以比喻。因此而能统一，人鬼一心，仰望着国运的复苏，挂念着皇帝皇后。

古文：夫随时之义，《周易》所尚，宁固社稷，大人之任。
现代文：顺应天人的道理，是《周易》所崇尚的，安宁稳固国家，是大人的重任。

古文：伏愿陛下抚综万机，厘和政道，以慰祖宗，以安兆庶。
现代文：愿陛下料理国事，调整政道，从而告慰祖宗，安抚百姓。

古文：不胜忧国喁喁至诚。
现代文：无法表达我们忧国至诚之心。

古文：太后诏曰：王室不幸，仍有艰屯。
现代文：太后下诏说：王室不幸，艰难不断。

古文：览省启事，感增悲叹。
现代文：看了奏章，更增悲叹。

古文：内外诸君并以主上春秋冲富，加蒸蒸之慕，未能亲览，号令宜有所由。
现代文：内外大臣，都认为皇上年幼，再加上哀思之情，不能亲理政务，号令应该有出处。

古文：苟可安社稷，利天下，亦岂有所执，辄敬从所启。
现代文：如果能安定国家，有利天下，还有什么可坚持的呢，就恭敬地依从大臣的奏章。

古文：但暗昧之阙，望尽弼谐之道。
现代文：但是如有昏昧缺漏，望大臣们尽力辅助指出。

古文：于是太后复临朝。
现代文：于是太后再次临朝亲政。

古文：帝既冠，乃诏曰：皇帝婚冠礼备，遐迩宅心，宜当阳亲览，缉熙惟始。
现代文：皇帝行冠礼以后，太后下韶书说：皇帝婚冠礼完备，远近安居乐业，应该面向南亲理政务，光明从遣裹开始。

古文：今归政事，率由旧典。
现代文：现在我归还政事，一切按照旧有的典章。

古文：于是复称崇德太后。
现代文：于是又称崇德太后。

古文：太元九年，崩于显阳殿，年六十一，在位凡四十年。
现代文：太元九年，太后逝世于显阳殿，时年六十一岁，在位共四十年。

古文：太后于帝为从嫂，朝议疑其服。
现代文：太后是皇帝的堂嫂，朝廷议论丧制时有疑惑。

古文：太学博士徐藻议曰：资父事君而敬同。
现代文：太学博士徐藻说：事奉父亲与国君的恭敬程度是相同的。

古文：又《礼》云其夫属父道者，妻皆母道也，则夫属君道，妻亦后道矣。
现代文：而且《仪礼》上说丧礼中丈夫排列在父辈时，妻子都按母辈对待，那么丈夫按国君对待，妻子也应按皇后对待。

古文：服后以齐，母之义也。
现代文：为太后服齐衰，是按母亲对待。

古文：鲁讥逆祀，以明尊卑。
现代文：鲁国君子讥讽颠倒次序的祭祀，是要明确尊卑。

古文：今上躬奉康、穆、哀皇及靖后之祀，致敬同于所天，岂可敬之以君道，而服废于本亲。
现代文：如今皇上供奉康帝、穆帝、哀帝及靖后的祭祀，致敬像君臣关系一样，怎么能像对国君一样恭敬，而因为亲属关系就废止了丧服的制度呢。

古文：谓应齐衰期。
现代文：我认为应服齐衰一年。

古文：父准，见《外戚传》。
现代文：父亲何准，事迹见《外戚传》。

古文：以名家膺选。
现代文：以出身名门应选入宫。

古文：升平元年八月，下玺书曰：皇帝咨前太尉参军何琦：混元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉天地宗庙社稷。
现代文：升平元年八月，皇帝下玺书说：皇帝向前太尉参军何琦咨询：天地形成之初，就开始制定人与人的关系，于是有了夫妇，以此来供奉天地宗庙。

古文：今使使持节太常彪之、宗正综，以礼纳采。
现代文：现在派使持节太常彪之、宗正司马综，用礼物纳采。

古文：琦答曰：前太尉参军、都乡侯粪土臣何琦稽首顿首再拜。
现代文：何琦回答说：前太尉参军、都乡侯小臣何琦行稽首礼叩首再拜。

古文：皇帝嘉命，访婚陋族，备数采择。
现代文：皇帝下达美好的命令，在我家族中寻访婚姻，准备了数人供选择。

古文：又使兼太保、武陵王晞，兼太尉、中领军洽，持节奉册立为皇后。
现代文：又派兼太保、武陵王司马晞，兼太尉、中领军司马洽带上册书，立法倪为皇后。

古文：后无子。
现代文：皇后没有儿子。

古文：哀帝即位，称穆皇后，居永安宫。
现代文：哀帝即位，被称为穆皇后，居住在永安宫。

古文：桓玄篡位，移后入司徒府。
现代文：桓玄篡位，把皇后移到司徒府。

古文：路经太庙，后停舆恸哭，哀感路人。
现代文：路过太庙，皇后停车大哭，哀伤感动路人。

古文：玄闻而怒曰：天下禅代常理，何预何氏女子事耶乃降后为零陵县君，与安帝俱西，至巴陵。
现代文：桓玄听说后发怒说：天下挥让替代是平常的事，舆姓包的女子有什么关系!于是把皇后降为零陵题昼。

古文：及刘裕建义，殷仲文奉后还京都，下令曰：戎车屡警，黎元阻饥。
现代文：舆宝童一同西行，到了旦医。塑瞪树立义旗，殷仲文侍奉皇后回到京都，皇后下令说：战事频繁，百姓艰难饥饿。

古文：而饍御丰靡，岂与百姓同其俭约。
现代文：而我们膳食车服丰盛浪费，怎么能舆百姓一同俭朴节约呢。

古文：减损供给，勿令游过。
现代文：减少供给，不要游乐遇度。

古文：后时以远还，欲奉拜陵庙。
现代文：皇后当时因为从远地回京，打算参拜陵庙。

古文：有司以寇难未平，奏停。
现代文：有关官吏因敌寇还没平息，奏请取消。

古文：元兴三年崩，年六十六，在位凡四十八年。
现代文：元兴三年去世，时年六十六岁，在位共四十八年。

古文：司徒左长史濛之女也。
现代文：司徒左长史王遂的女儿。

古文：后初为琅邪王妃。
现代文：皇后起初是堕墨王的妃子。

古文：哀帝即位，立为皇后，追赠母爰氏为安国乡君。
现代文：塞童即位，立她为皇后，追赠她母亲爱旦为塞垦翅星。

古文：后在位三年，无子。
现代文：皇后在位三年，没有儿子。

古文：兴宁二年崩。
现代文：星空二年去世。

古文：父冰，自有传。
现代文：父亲尘速，本书有传。

古文：初为东海王妃。
现代文：起初是塞海王的妃子。

古文：及帝即位，立为皇后。
现代文：废帝即位，立她为皇后。

古文：太和六年崩，葬于敬平陵。
现代文：太和六年去世，葬在敬平陵。

古文：帝废为海西公，追贬后曰海西公夫人。
现代文：皇帝被废为海西公后，追贬她为海西公夫人。

古文：太元十一年，海西公薨于吴，又以后合葬于吴陵。
现代文：太五十一年，荡酉公死在呈，又把皇后与蛊酉公合葬在吴陵。

古文：世为冠族。
现代文：历代为豪门世族。

古文：祖合，临济令。
现代文：祖父鄞合，是临济令。

古文：父恺，字祖元，安丰太守。
现代文：父亲郑恺，字祖元，是安丰太守。

古文：后少孤，无兄弟，唯姊妹四人，后最长。
现代文：皇后年少时即成了孤儿，没有兄弟，仅姐妹四人，皇后最大。

古文：先适渤海田氏，生一男而寡，依于舅濮阳吴氏。
现代文：先嫁给渤海田氏，生下一个男孩就守了寡，投奔舅舅濮阳吴氏家。

古文：元帝为丞相，敬后先崩，将纳吴氏女为夫人。
现代文：元帝为丞相时，邀后先去世，将娶吴氏女儿作夫人。

古文：后及吴氏女并游后园，或见之，言于帝曰：郑氏女虽嫠，贤于吴氏远矣。
现代文：皇后与吴氏的女儿一起游后园，有人看见了，对皇帝说：墓返女虽是寡妇，但比呈旦的女儿贤惠多了。

古文：建武元年，纳为琅邪王夫人。
现代文：建武元年，娶为琅邪王夫人，很受宠爱。

古文：甚有宠。后虽贵幸，而恆有忧色。
现代文：皇后虽然显贵受宠，然而常有忧虑之色。

古文：帝问其故，对曰：妾有妹，中者已适长沙王褒，余二妹未有所适，恐姊为人妾，无复求者。
现代文：皇帝问她缘故，回答说：我有妹妹，中间那个已嫁给长沙王褒，还剩两个妹妹没出嫁，怕姐姐成了妾，再没有求婚的人了。

古文：帝因从容谓刘隗曰：郑氏二妹，卿可为求佳对，使不失旧。
现代文：皇帝于是从容地对刘隗说：郑氏两个妹妹，你可以为她们寻求好配偶，使她们不失去旧日的显赫。

古文：隗举其从子佣娶第三者，以小者适汉中李氏，皆得旧门。
现代文：刘隗推举他的侄子刘佣娶了二妹，把最小的嫁给汉中李氏，都到了世族之家。

古文：帝召王褒为尚书郎，以悦后意。
现代文：皇帝召王褒为尚书郎，以此取悦皇后的心意。

古文：帝称尊号，后虽为夫人，诏太子及东海、武陵王皆母事之。
现代文：琅邪王称帝，皇后虽然是夫人，皇帝令太子及束海王、武陵王都按母亲之礼事奉她。

古文：帝崩，后称建平国夫人。
现代文：皇帝去世，皇后被称为建平国夫人。

古文：咸和元年薨，简文帝时为琅邪王，制服重。
现代文：咸和元年皇后去世，简文帝当时是琅邪王，服大丧。

古文：有司以王出继，宜降所生，国臣不能匡正，奏免国相诸葛颐。
现代文：有关官吏认为琅邪王已经过继，对生母的丧礼应降格，国中大臣不能匡正，奏请罢免国相诸葛颐。

古文：王上疏曰：亡母生临臣国，没留国第，臣虽出后，亦无所厌，则私情得叙。
现代文：琅邪王上疏说：亡母在世时在我的国家，去世时留国家的宅第，我虽出继，也没有丧服降等的道理，这样母子之情能表达。

古文：昔敬后崩，孝王已出继，亦还服重。
现代文：过去敬后去世，孝王已经过继，也还是服大丧。

古文：明穆皇后不夺其志，乃徙琅邪王为会稽王，追号后曰会稽太妃。
现代文：明穆皇后不强迫他改变主意，于是调琅邪王为会稽王，追封皇后为会稽太妃。

古文：及简文帝即位，未及追尊。
现代文：简文帝即位，未来得及追加尊号。

古文：临崩，封皇子道子为琅邪王，领会稽国，奉太妃祀。
现代文：临死，封皇子道子为琅邪王，领会稽国，祭祀太妃。

古文：太元十九年，孝武帝下诏曰：会稽太妃文母之德，徽音有融，诞载圣明，光延于晋。
现代文：太元十九年，孝武帝下诏书说：会稽太妃是文德之母，德音融融，满载圣明，光照大晋。

古文：先帝追尊圣善，朝议不一，道以疑屈。
现代文：先帝给圣明善良的会稽太妃追加尊号，朝廷的议论不一致，道被怀疑歪曲。

古文：朕述遵先志，常惕于心。
现代文：我陈述遵循先帝的志向，常常在心中告诫。

古文：今仰奉遗旨，依《阳秋》二汉孝怀皇帝故事，上太妃尊号曰简文太后。
现代文：今天恭奉遣旨，依照《春秋》、两汉及孝怀皇帝过去的做法，加太妃尊号为简文宣太后。

古文：于是立庙于太庙路西，陵曰嘉平。
现代文：于是在太庙路西立庙，陵墓称嘉平。

古文：时群臣希旨，多谓郑太后应配食于元帝者。
现代文：当时群臣为了迎合皇上旨意，多认为郑太后应配祭于元帝。

古文：帝以问太子前率徐邈，邈曰：臣案《阳秋》之义，母以子贵。
现代文：皇帝以此询问太子前率徐邈，徐邈说：我认为《春秋》的义理，是母亲因为儿子而显贵。

古文：鲁隐尊桓母，别考仲子之宫而不配食于惠庙。
现代文：鲁隐公尊重桓公的母亲，另建仲子之宫而不在惠庙配享。

古文：又平素之时，不伉俪于先帝，至于子孙，岂可为祖考立配？
现代文：而且在以往，郑太后不是先帝的夫人，到了子孙怎么能为祖辈立元配呢?

古文：其崇尊尽礼，由于臣子，故得称太后，陵庙备典。
现代文：尊崇已经至极，由于臣子，才得以称太后，陵庙礼典完备。

古文：若乃祔葬配食，则义所不可。
现代文：假如合葬拊祭，那是义礼所不允许的。

古文：父遐，见《外戚传》。
现代文：父亲王遐，事迹见《外戚传》。

古文：后以冠族，初为会稽王妃，生子道生，为世子。
现代文：皇后因为出身显贵世族，最初是会稽王妃，生儿子道生，立为太子。

古文：永和四年，母子并失帝意，俱被幽废，后遂以忧薨。
现代文：永和四年，母子俩都失去皇帝的宠爱，都被幽禁废黜，皇后由此忧郁而死。

古文：咸安二年，孝武帝即位，追尊曰顺皇后，合葬高平陵，追赠后父遐特进、光禄大夫，加散骑常侍。
现代文：咸安二年，孝武帝即位，追加尊号为顺皇后，合葬在高平陵，追赠皇后的父亲王遐特进、光禄大夫，加封散骑常侍。

古文：始简文帝为会稽王，有三子，俱夭。
现代文：起初简文帝是会稽王，有三个儿子，都夭折了。

古文：自道生废黜，献王早世，其后诸姬绝孕将十年。
现代文：自从道生被废黜，献王过早去世，这以后众姬妾将近十年没有身孕。

古文：帝令卜者扈谦筮之，曰：后房中有一女，当育二贵男，其一终盛晋室。
现代文：皇帝命令占卜者扈谦为此卜筮，扈谦说：后房中有一女子，当能生育两个富贵男孩，其中一个最终能兴盛晋室。

古文：时徐贵人生新安公主，以德美见宠。
现代文：当时徐贵人生下新安公主，因德行美好被宠。

古文：帝常冀之有娠，而弥年无子，会有道士许迈者，朝臣时望多称其得道。
现代文：皇帝常希望她怀孕，然而终年无子。适逢有个叫许迈的道士，朝廷大臣及当时名人都说他得道。

古文：帝从容问焉，答曰：迈是好山水人，本无道术，斯事岂所能判但殿下德厚庆深，宜隆奕世之绪，当从扈谦之言，以存广接之道。
现代文：皇帝从容地问他，回答说：我是喜好山水之人，本来没有道术，这种事怎能判断!不过殿下德行厚福运深，应该是子息兴旺，该听从扈谦的话，来拓宽传宗接代的路子。

古文：帝然之，更加采纳。
现代文：皇帝认为他说得对，更加采妃纳妾。

古文：又数年无子，乃令善相者召诸爱妾而示之，皆云非其人，又悉以诸婢媵示焉。
现代文：又过了几年没有儿子，于是命令善于相面的人召集众爱妾来给他看，没有一个被相中的，又召来全部婢媵给他看。

古文：时后为宫人，在织坊中，形长而色黑，宫人皆谓之昆仑。
现代文：当时皇后是宫人，在纺织作坊中，身材高脸色黑，宫女都叫她昆仑。

古文：既至，相者惊云：此其人也。
现代文：被召来后，相面人吃惊地说：就是这个人。

古文：帝以大计，召之侍寝。
现代文：皇帝为了子息大计，召她侍奉睡觉。

古文：后数梦两龙枕膝，日月入怀，意以为吉祥，向侪类说之，帝闻而异焉，遂生孝武帝及会稽文孝王、鄱阳长公主。
现代文：皇后几次梦见两条龙枕在膝上，日月落入怀中，心中认为是吉祥，向同类人述说，皇帝听说后感到惊异，此后生下了孝武帝及会稽文孝王、鄱阳长公主。

古文：及孝武帝初即位，尊为淑妃。
现代文：孝武帝刚即位，尊她为淑妃。

古文：十二年，加为皇太妃，仪服一同太后。
现代文：十二年，为皇太妃，仪礼服用完全和太后相同。

古文：十九年，会稽王道子启：母以子贵，庆厚礼崇。
现代文：十九年，会稽王道子启奏：母以子贵，福厚礼盛。

古文：伏惟皇太妃纯德光大，休祐攸钟，启嘉祚于圣明，嗣徽音于上列。
现代文：我认为皇太妃美德光照四方，她美德的保佑长久聚集，在圣明中开始了福运，从祖先处继承了德音。

古文：虽幽显同谋，而称谓未尽，非所以仰述圣心，允答天人。
现代文：虽然隐微或显赫出于同样的考虑，但称谓没有尊敬到顶点，无法表达对圣心的恭敬。无法应答天人。

古文：宜崇正名号，详案旧典。
现代文：应该端正名号，详情依照旧有的典章。

古文：八月辛巳，帝临轩，遣兼太保刘耽尊为皇太后，称崇训宫。
现代文：八月辛巳，皇帝到殿，派兼太保刘耽尊皇太妃为皇太后，称崇训宫。

古文：隆安四年，崩于含章殿。
现代文：隆安四年，在含章殿去世。

古文：朝议疑其服制，左仆射何澄、右仆射王雅、尚书车胤、孔安国、祠部郎徐广等议曰：太皇太后名位允正，体同皇极，理制备尽，情礼兼申。
现代文：朝廷的议论对丧服的体制有疑虑，左仆射何澄、右仆射王雅、尚书车胤、孔安国、祠部郎徐广等议论说：太皇太后名位允当，体制如同在帝王之位，礼制完备，情理伸张。

古文：《阳秋》之义，母以子贵，既称夫人，礼服从正。
现代文：《春秋》的义理是母以子贵，既然称作夫人，丧服应正统。

古文：故成风显夫人之号，文公服三年之丧。
现代文：成风因夫人的名号显赫，文公为她服丧三年。

古文：子于父母之所生，体尊义重。
现代文：子女对于父母的生养，身体尊贵情义深重。

古文：且礼祖不厌孙，固宜追服无屈，而缘情立制。
现代文：况且以礼恭敬祖先并不贬损孙辈，当然应该追加丧服等级不使受屈，根据人情设立制度。

古文：若嫌明文不存，则疑斯从重，谓应同于为祖母后齐衰三年。
现代文：如果嫌没有明文规定，就有疑问之处从重服丧，我们认为应该与为祖母服丧相同，服齐衰三年。

古文：皇后及百官皆服齐衰期，永安皇后一举哀。
现代文：皇后及百官都服齐衰一年，永安皇后一同哀悼。

古文：于是设庐于西堂，凶仪施于神兽门，葬修平陵，神主祔于宣太后庙。
现代文：于是在酉堂设立庐屋，在控凿盟办丧礼，葬在修垩座，神主拊祭于宣太后庙。

古文：父蕴，见《外戚传》。
现代文：父亲王蕴，事迹见《外戚传》。

古文：初，帝将纳后，访于公卿。
现代文：当初，皇帝将娶亲，向公卿询问。

古文：于时蕴子恭以弱冠见仆射谢安，安深敬重之。
现代文：那时王蕴的儿子王苤二十岁，见了仆射谢窒，谢宣深深敬重他。

古文：既而谓人曰：昔毛嘉耻于魏朝，杨骏几倾晋室。
现代文：后来谢安对人说：过去毛嘉在魏朝遭人耻笑，杨骏几乎颠覆晋室。

古文：若帝纳后，有父者，唯廕望如王蕴乃可。
现代文：假如皇帝要娶妻，那皇后如果有父亲在，惟有名望像王蕴那样的才行。

古文：既而访蕴女，容德淑令，乃举以应选。
现代文：以后走访王蕴的女儿，容貌品德美好，于是推举她应选。

古文：宁康三年，中军将军桓冲等奏曰：臣闻天地之道，盖相须而化成；
现代文：宁康三年，中军将军桓冲等奏报说：臣听说天地之道，是相配而成；

古文：帝后之德，必相协而政隆。
现代文：皇帝舆皇后之德，一定要协调而兴隆。

古文：然后品物流形，彝伦攸叙，灵根长固，本枝百世。
现代文：然后能造化万物，天地人伦次第分明，灵根长久牢固，枝干百世繁衍。

古文：天人同致，莫不由此。
现代文：天人相同，都是如此。

古文：是以涂山作俪，而夏族以熙；
现代文：因此禹在涂山娶妻，夏曲从而光明；

古文：今长秋将建，宜时简择。
现代文：如今将立皇后，应适时选择。

古文：伏闻试守晋陵太守王蕴女，天性柔顺，四业允备。
现代文：我们听说试守晋陵太守王蕴的女儿，天性温柔顺从，《诗》、《书》、《礼》、《乐》四业具备。

古文：且盛德之胄，美善先积。
现代文：况且是盛德之家的后代，美德善行积累得早。

古文：臣等参议，可以配德乾元，恭承宗庙，徽音六宫，母仪天下。
现代文：我们这些人参谋商议，可以与皇帝相配，恭敬地奉承宗庙，在六宫播散德音，做天下母亲的典范。

古文：于是帝始纳焉。
现代文：于是皇帝娶了她。

古文：后性嗜酒骄妒，帝深患之。
现代文：皇后生性喜好饮酒而骄傲忌妒，皇帝深感忧虑。

古文：乃召蕴于东堂，具说后过状，令加训诫。
现代文：于是在东堂召见王蕴，一一述说皇后的过失，让他加以训诫。

古文：蕴免冠谢焉。
现代文：王蕴脱帽谢罪。

古文：后于是少自改饰。
现代文：皇后于是稍加改正。

古文：太元五年崩，年二十一，葬隆平陵。
现代文：左五五年去世，时年二十一岁，葬在隆平陵。

古文：父广，以倡进，仕至平昌太守。
现代文：父亲陈广，以伎艺得官，官至平昌太守。

古文：后以美色能歌弹，入宫为淑媛，生安、恭二帝。
现代文：皇后靠貌美善唱歌弹琴，入宫做了淑媛，生下安、恭两皇帝。

古文：太元十五年薨，赠夫人。
现代文：主五十五年去世，赠夫人名号。

古文：追崇曰皇太后，神主祔于宣太后庙，陵曰熙平。
现代文：追加为皇太后，神主拊祭在宣叁后庙，陵墓叫熙平。

古文：父献之，见别传。
现代文：父亲献主，事迹另有传；

古文：母新安愍公主。
现代文：母亲是新安愍公主。

古文：后以太元二十一年纳为太子妃。
现代文：皇后在主五二十一年被娶为太子妃。

古文：无子。
现代文：没有儿子。

古文：义熙八年崩于徽音殿，时年二十九，葬休平陵。
现代文：盏盐八年在遨宣殿去世，时年二十九岁，葬在体里陆。

古文：恭思褚皇后，讳灵媛，河南阳翟人，义兴太守爽之女也。
现代文：恭思褚皇后名灵媛，河南阳翟人，义兴太守褚爽的女儿。

古文：及帝禅位于宋，降为零陵王妃。
现代文：等到皇帝把皇位禅让给塞，降为零陵王妃。

古文：宋元嘉十三年崩，时年五十三，祔葬冲平陵。
现代文：宋元嘉十三年去世，时年五十三岁。拊葬在冲平陵。

古文：史臣曰：方祇体安，俪乾仪而合德；
现代文：史臣曰：皇后体安，匹配帝王而合德；

古文：圆舒循晷，配羲曜以齐明。
现代文：月亮遵循日影，匹配太阳而齐放光明。

古文：故知阳烁阴凝，万物假其陶铸；
现代文：因而可知阳炽热阴凝寒，万物依赖阴阳造就；

古文：火炎水润，六气由其调理。
现代文：火炎热水湿润，六气靠水火调理。

古文：取譬贤淑，作伉文思，灵根式固，实资于此。
现代文：用来比喻贤妻淑女，匹配帝王的德行，这对皇室根基坚固，实在是有帮助的。

古文：宣穆阅礼，偶德潜鳞，翊天造之艰虞，嗣涂山之逸响，宝运归其后胤，盖有母仪之助焉。
现代文：宣穆皇后知礼，德配直趄，协助帝王艰难创业，继承了涂山流传下来的德音，把好运留给了后代，这都是靠有母亲风范的人相助啊。

古文：武元杨氏预闻朝政，明不逮远，爱弱私情，深杜卫瓘之言，不晓张泓之诈，运其阴沴，韬映乾明，晋道中微，基于是矣。
现代文：武元杨氏干预朝政，目光短浅，爱溺长子以徇私情，完全杜绝卫璀的言论，不知张泓的奸诈，不祥的阴气，遮掩了皇上的圣明，晋国势中道衰微，就是从此开始的。

古文：南风肆狡，扇祸稽天。
现代文：南风放肆狡诈，煽起了漫天的祸水。

古文：褒后灭周，方之盖小；
现代文：褒后毁灭周朝，用来比方恐怕还嫌不够；

古文：妹妃倾夏，曾何足喻。
现代文：妹妃倾覆夏朝，也不足用来比喻。

古文：中原陷于鸣镝，其兆彰于此焉。
现代文：中原陷于战乱，征兆就是从此明显的。

古文：昔者高宗谅闇，总百官于元老；
现代文：过去高宗居丧，把朝政交给元老；

古文：成王冲眇，托万机于上公。
现代文：成王年幼无知，把国事托付给上公。

古文：太后御宸，谅知非古。
现代文：太后临朝听政，确实不是古代的制度。

古文：而明穆、康献，仍世临朝，时属委裘，躬行负扆。
现代文：而明穆、康献皇后累代临朝，当时属于皇帝幼小，于是亲自摄政。

古文：各免华阳之衅，竟蹑和熹之踪，保陵迟以克终，所幸实为多矣。
现代文：各自兔掉了华阳的血祭，竞相追随和熹的足迹，保持衰微的国运不在自己手中断送，可庆幸的实在不少。

古文：赞曰：二妃光舜，三母翼周。
现代文：赞曰：两个妃子光大了舜业，三位母亲辅翼了周朝。

古文：穆后沈断，忘情执爨。
现代文：穆后沉毅果断，杀人灭口后能不露声色地执炊做饭。

古文：故剑辞恩，池蒲起叹。
现代文：旧妻失宠，池塘蒲柳为她感叹。

古文：崇化繁祉，肇基商乱。
现代文：崇化宫皇太后多福，是后世祸乱的起点。

古文：二杨继宠，福极灾生。
现代文：两位杨皇后先后受宠，福极而祸生。

古文：南风炽虐，国丧身倾。
现代文：南风皇后残酷暴虐，国破身亡。

古文：献容幸乱，居辱疑荣。
现代文：献容皇后被乱臣宠幸，身受屈辱反而认为是荣耀。

古文：援笔废主，持尺威帝。
现代文：提起笔就废置君主，拿着韶书欺凌皇帝。

古文：契阔终罹，殷忧以毙。
现代文：离散终遭不幸，深忧以致毙命。

古文：芬实窈窕，芳菲婉嫕。
现代文：芬身材窈窕，芳温柔顺从。

古文：妇德倾城，迷硃夺紫。
现代文：妇人的德行让人倾倒，影响超出公侯。

古文：王祥，字休徵，琅邪临沂人，汉谏议大夫吉之后也。
现代文：王祥字休徵，琅邪临沂人，是汉朝谏议大夫王吉的后代。

古文：祖仁，青州刺史。
现代文：祖父王仁，是青州刺史。

古文：父融，公府辟不就。
现代文：父亲王融，官府征召他，他不去做官。

古文：祥性至孝。
现代文：王祥生性极孝顺。

古文：早丧亲，继母硃氏不慈，数谮之，由是失爱于父。
现代文：早年死了母亲，继母朱氏没有慈爱之心，屡次说他坏话，因此失去了父爱。

古文：每使扫除牛下，祥愈恭谨。
现代文：经常让他打扫牛圈，王祥更为恭敬谨慎。

古文：父母有疾，衣不解带，汤药必亲尝。
现代文：父母有了病，他衣不解带，汤药一定要亲自先尝。

古文：母常欲生鱼，时天寒冰冻，祥解衣将剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，持之而归。
现代文：继母曾经想吃活鱼，当时天寒冰冻，王祥脱下衣服将要破冰捕鱼，冰忽然自己裂开，两条鲤鱼跳了出来，他拿着鱼回家。

古文：母又思黄雀灸，复有黄雀数十飞入其幕，复以供母。
现代文：继母又想吃烤黄雀。又有几十只黄雀飞进他的帐幕，又拿去给继母。

古文：乡里惊叹，以为孝感所致焉。
现代文：乡亲们惊叹，认为这是孝心感化所造成的。

古文：有丹柰结实，母命守之，每风雨，祥辄抱树而泣。
现代文：有红沙果树结了果实，继母命令他看守，每当有风雨，王祥就抱着树哭泣。

古文：汉未遭乱，扶母携弟览避地庐江，隐居三十余年，不应州郡之命。
现代文：汉朝末年战乱，他搀扶着母亲拉着弟弟王览躲避到庐江，隐居二十多年，不答应州郡的任命。

古文：母终，居丧毁瘁，杖而后起。
现代文：母亲去世，居丧过于哀痛而生病，拄着拐杖才能站立。

古文：徐州刺史吕虔檄为别驾，祥年垂耳顺，固辞不受。
现代文：徐州刺史吕虔征他为别驾，王祥年近六十，坚决推辞不接受。

古文：览劝之，为具车牛，祥乃应召，虔委以州事。
现代文：王览劝他，为他准备了牛车，王祥这才应召，吕虔把州中事务交给他。

古文：于时寇盗充斥，祥率励兵士，频讨破之。
现代文：当时到处是强盗贼人，王祥统率激励兵士，多次讨伐破敌。

古文：州界清静，政化大行。
现代文：州中清静，政令教化通行无阻。

古文：时人歌之曰：海沂之康，实赖王祥。
现代文：当时的人歌唱道：海沂的安乐，实在靠的是王祥。

古文：邦国不空，别驾之功。
现代文：封国不穷，是别驾的功劳。

古文：举秀才，除温令，累迁大司农。
现代文：荐举王祥为秀才，授官为温令，多次升迁至大司农。

古文：高贵乡公即位，与定策功，封关内侯，拜光禄勋，转司隶校尉。
现代文：高贵乡公即位，参与定计有功，被封为关内侯，官拜光禄勋，又转任司隶校尉。

古文：从讨毌丘俭，增邑四百户，迁太常，封万岁亭侯。
现代文：跟从讨伐母丘俭，增加食邑四百户，又升任太常，封为万岁亭侯。

古文：天子幸太学，命祥为三老。
现代文：天子驾临太学，命令王祥为三老。

古文：祥南面几杖，以师道自居。
现代文：王祥面向南靠几案持手杖，以师道自居。

古文：天子北面乞言，祥陈明王圣帝君臣政化之要以训之，闻者莫不砥砺。
现代文：天子面向北讨教，王祥陈述圣明帝王君臣政治教化的要点来训导他，听到此事的人无不受到激励。

古文：及高贵乡公之弑也，朝臣举哀，祥号哭曰老臣无状，涕泪交流，众有愧色。
现代文：高贵乡公被杀时，朝中大臣举行哀悼，王祥号哭着说老臣没脸见人，一把鼻涕一把眼泪，众人面有愧色。

古文：顷之，拜司空，转太尉，加侍中。
现代文：不久，官拜司空，转任太尉，加任侍中。

古文：五等建，封睢陵侯，邑一千六百户。
现代文：立五等爵位，被封为睢陵侯，食邑一千六百户。

古文：及武帝为晋王，祥与荀顗往谒，顗谓祥曰：相王尊重，何侯既已尽敬，今便当拜也。
现代文：到了文帝为晋王时，王祥与荀频前去拜见。荀颉对王祥说：相王地位尊重，何侯对他已经恭敬了，如今应当跪拜。

古文：祥曰：相国诚为尊贵，然是魏之宰相。
现代文：王祥说：相国的确尊贵，然而他是魏国的宰相。

古文：吾等魏之三公，公王相去，一阶而已，班例大同，安有天子三司而辄拜人者损魏朝之望，亏晋王之德，君子爱人以礼，吾不为也。
现代文：我们是魏国的三公，公和王的差距，仅是一级而已，位次相同，哪有天子的三司动不动就给人下拜的呢!有损魏朝的威望，有伤晋王的名声，君子以礼仪待人，我是不会下拜的。

古文：及入，顗遂拜，而祥独长揖。
现代文：进去以后，荀颉跪拜，而王祥一人行长揖礼。文帝说：今天才知你被赏识的原因了!

古文：武帝践阼，拜太保，进爵为公，加置七官之职。
现代文：武帝登皇位，授王祥为太保，爵位进为公，加授七官的职权。

古文：帝新爱命，虚己以求谠言。
现代文：武帝即位不久，虚心去征求正直的言论。

古文：祥与何曾、郑冲等耆艾笃老，希复朝见，帝遣侍中任恺谘问得失，及政化所先。
现代文：王祥与何曾、郑冲等高龄老臣，希望再次朝见，皇帝派遣侍中任恺询问得失，及政治教化的首要举措。

古文：祥以年老疲耄，累乞逊位，帝不许。
现代文：王祥以年老体衰为由，多次请求退职，皇帝不准许。

古文：御史中丞侯史光以祥久疾，阙朝会礼，请免祥官。
现代文：御史中丞侯史光以王祥长久患病不能朝会为由，请求免去王祥的官职。

古文：诏曰：太保元老高行，朕所毗倚以隆政道者也。
现代文：皇帝下诏书说：太保资格老德行高，是朕依靠治政的老臣。

古文：前后逊让，不从所执，此非有司所得议也。
现代文：前后多次谦逊退让，朕都没有顺从他的意愿，这不是官吏们所能议论的。

古文：遂寝光奏。
现代文：于是扣下了堡皇光的奏章。

古文：祥固乞骸骨，诏听以睢陵公就第，位同保傅，在三司之右，禄赐如前。
现代文：型芒坚决请求辞官，下诏听任睢陵公回宅第，官位与保傅等同，在三司之上，俸禄如同以前。

古文：诏曰：古之致仕，不事王侯。
现代文：诏书说：古代人退休，不再事奉王侯。

古文：今虽以国公留居京邑，不宜复苦以朝请。
现代文：如今虽然以国公留住在京城，不应使他因朝请再受辛苦。

古文：其赐几杖，不朝，大事皆谘访之。
现代文：赐他几案手杖，不必上朝，大事向他请教。

古文：赐安车驷马，第一区，钱百万，绢五百匹，床帐簟褥，以舍人六人为睢陵公舍人，置官骑二十人。
现代文：赐他安车四马，宅院一座，钱一百万，绢五百匹，床帐席褥，让舍人六名为睢陵公的舍人，设置官骑二十人。

古文：以公子骑都尉肇为给事中，使常优游定省。
现代文：任命王祥的儿子骑都尉王肇为给事中，使他时常有闲暇给王祥请安。

古文：又以太保高洁清素，家无宅宇，其权留本府，须所赐第成乃出。
现代文：又因太保品行高洁清素，家中没有宅院，暂时留住本府，等赐他的宅第建成后再搬出。

古文：及疾笃，著遗令训子孙曰：夫生之有死，自然之理。
现代文：到了病危时，写下遗嘱训诫子孙说：有生就有死，这是自然的道理。

古文：吾年八十有五，启手何恨。
现代文：我年纪八十五岁，辞世有什么遣憾。

古文：不有遗言，使尔无述。
现代文：不留遗言，将使你们无所遵循。

古文：吾生值季末，登庸历试，无毗佐之勋，没无以报。
现代文：我生在末世，被选拔重用，没有辅佐的功勋，死了无法报答。

古文：气绝但洗手足，不须沐浴，勿缠尸，皆浣故衣，随时所服。
现代文：断气后衹须洗手脚，不必沐浴，不要缠尸，衹穿洗遇的旧衣服，随季节而穿。

古文：所赐山玄玉佩、卫氏玉玦、绶笥皆勿以敛。
现代文：所赐我的山玄玉佩、卫氏玉块、绶笥都不要入殓。

古文：西芒上土自坚贞，勿用甓石，勿起坟陇。
现代文：西芒上的土本来就坚实干净，不要砖石，不要坟头。

古文：穿深二丈，椁取容棺。
现代文：挖坑深两丈，椁的大小能放棺材就可以。

古文：勿作前堂、布几筵、置书箱镜奁之具，棺前但可施床榻而已。
现代文：不要修建前堂、设置祭筵、设置书箱镜奁之类，棺材前设床榻就行。

古文：Я脯各一盘，玄酒一杯，为朝夕奠。
现代文：干粮肉脯各一盘，玄酒一杯，作为早晚的祭奠。

古文：家人大小不须送丧，大小祥乃设特牲。
现代文：家人大小不必送葬，周年和两周年才设特牲。

古文：无违余命高柴泣血三年，夫子谓之愚。
现代文：不要违背我的命令!高柴哭泣三年，孔夫子说他愚。

古文：闵子除丧出见。援琴切切而哀，仲尼谓之孝。
现代文：闵子除去丧服出来见人，悲戚哀伤地抚琴，孔夫子说他孝。

古文：故哭泣之哀，日月降杀，饮食之宜，自有制度。
现代文：因而以哭泣表示悲哀，随时间推移而减少，饮食的祭祀，自有制度。

古文：夫言行可覆，信之至也；
现代文：言行能一致，是信的极点；

古文：推美引过，德之至也；
现代文：把美名推让给别人而自己承担过失，是德的极点；

古文：扬名显亲，孝之至也；
现代文：传播好名声使亲人显赫，是孝的极点；

古文：兄弟怡怡，宗族欣欣，悌之至也；
现代文：兄弟和乐，宗族欢欣，是悌的极点；

古文：临财莫过乎让：此五者，立身之本。
现代文：在财物面前没有比谦让更好的了：这五条，是立身的根本。

古文：颜子所以为命，未之思也，夫何远之有其子皆奉而行之。
现代文：颜子所发表的言论，没有经过深思，舆这五条相去不远。儿子们奉命照办。

古文：泰始五年薨，诏赐东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱三十万，布帛百匹。
现代文：泰始四年去世，下诏赐贵族用棺木，朝服一套，衣一套，钱三十万，布帛一百匹。

古文：时文明皇太后崩始逾月，其后诏曰：为睢陵公发哀，事乃至今。
现代文：当时文明皇太后去世刚一个月。这之后下韶书说：对睢坠公表示哀悼，事情拖到了今天。

古文：虽每为之感伤，要未得特叙哀情。
现代文：虽然常为他感伤，总是没能专门地叙述哀情。

古文：今便哭之。
现代文：今天就哭他。

古文：明年，策谥曰元。
现代文：第二年，策封谧号元。

古文：祥之薨，奔赴者非朝廷之贤，则亲亲故吏而已，门无杂吊之宾。
现代文：王祥去世时，奔丧的人不是朝廷中的贤臣，就是亲戚或旧时属吏，家门中没有闲杂的吊丧客人。

古文：族孙戎叹曰：太保可谓清达矣又称：祥在正始，不在能言之流。
现代文：族孙王戎感叹说：太保可以称得上是清廉旷达了!又说：王祥在正始年间，不在善言的名流之列。

古文：及与之言，理致清远，将非以德掩其言乎祥有五子：肇、夏、馥、烈、芬。
现代文：和他谈话，道理清新深远，难道不是以他的美德遮掩了他的善言吗!王祥有五个儿子：王肇、王夏、王馥、王烈、王芬。

古文：肇孽庶，夏早卒，馥嗣爵。
现代文：王肇是庶子，王夏死得早，王馥继承了爵位。

古文：咸宁初，以祥家甚贫俭，赐绢三百匹，拜馥上洛太守，卒谥曰孝。
现代文：咸宁初年，因王祥家很贫困，赐绢三百匹，任王馥为上洛太守，死后谧号孝。

古文：子根嗣，散骑郎。
现代文：他儿子王根继承爵位，任散骑郎。

古文：肇仕至始平太守。
现代文：王肇宫至始平太守。

古文：肇子俊，守太子舍人，封永世侯。
现代文：王肇的儿子王俊，任太子舍人，封为永世侯。

古文：俊子遐，郁林太守。
现代文：王俊的儿子王遐，任郁林太守。

古文：烈、芬并幼知名，为祥所爱。
现代文：王烈、王芬都在年少时就出了名，被王祥喜爱。

古文：二子亦同时而亡。
现代文：两个儿子又是同时去世。

古文：将死，烈欲还葬旧土，芬欲留葬京邑。
现代文：快死时，王烈想归葬故乡，王芬想留葬在京城。

古文：祥流涕曰：不忘故乡，仁也；
现代文：王祥流着泪说：不忘故乡，这是仁；

古文：不恋本土，达也。
现代文：不留恋本土，这是旷达。

古文：惟仁与达，吾二子有焉。
现代文：仁与达，我逭两个儿子具备了。

古文：母硃，遇祥无道。
现代文：母亲朱氏，对待王祥不慈仁。

古文：览年数岁，见祥被楚挞，辄涕泣抱持。
现代文：王览几岁时，见王祥被枝条抽打，就哭泣着抱住王祥。

古文：至于成童，每谏其母，其母少止凶虐。
现代文：成为大儿童，经常劝谏他母亲，他母亲稍稍收敛凶虐。

古文：硃屡以非理使祥，览辄与祥俱。
现代文：朱氏屡次无理驱使王祥，王览就与王祥一起去。

古文：又虐使祥妻，览妻亦趋而共之。
现代文：又虐待指使王祥的妻子，王览的妻子也一起去做。

古文：祥丧父之后，渐有时誉。
现代文：王祥死了父亲后，逐渐有了声誉。

古文：硃深疾之，密使鸩祥。
现代文：朱氏深深忌恨，密用毒酒毒杀王祥。

古文：览知之，径起取酒。
现代文：王览知道了此事，自己起来拿酒。

古文：自后硃赐祥馔，览辄先尝。
现代文：朱氏赶快夺过酒倒掉。这以后朱氏给王样食物，王览总先尝。

古文：览孝友恭恪，名亚于祥。
现代文：王览在孝顺友善恭敬方面，名声低于王祥。

古文：及祥仕进，览亦应本郡之召，稍迁司徒西曹掾、清河太守。
现代文：等到王祥任官，王览也应本郡的征召，逐渐升迁任司徒西曹掾、清河太守。

古文：五等建，封即丘子，邑六百户。
现代文：立五等爵位后，被封为即丘子，食邑六百户。

古文：泰始末，除弘训少府。
现代文：泰始末年，任弘训少府。

古文：职省，转太中大夫，禄赐与卿同。
现代文：在省中任职，转任太中大夫，俸禄赏赐与卿相同。

古文：咸宁初，诏曰：览少笃至行，服仁履义，贞素之操，长而弥固。
现代文：咸宁初年，下韶书说：王览自幼有好品行，做事仁义，贞洁的操行年长后更稳固。

古文：其以览为宗正卿。
现代文：任命王览为宗正卿。

古文：顷之，以疾上疏乞骸骨。
现代文：不久，以疾病为由上书请求辞官。

古文：诏听之，以太中大夫归老，赐钱二十万，床帐荐褥，遣殿中医疗疾给药。
现代文：下韶书准许，以太中大夫的身份回去养老，赐钱二十万，床帐席褥，派遣宫中的医生给他治病送药。

古文：后转光禄大夫，门施行马。
现代文：之后转为光禄大夫，门前设置阻拦人马通行的木架。

古文：咸宁四年卒，时年七十三，谥曰贞。
现代文：咸宁四年去世，时年七十三岁，谧号贞。

古文：有六子：裁、基、会、正、彦、琛。
现代文：有六个儿子：王裁、王基、王会、王正、王彦、王琛。

古文：初，吕虔有佩刀，工相之，以为必登三公，可服此刀。
现代文：当初，吕虔有一把佩刀，工匠看了，认为一定是位在三公的人，可以佩此刀。

古文：虔谓祥曰：苟非其人，刀或为害。
现代文：吕虔对王祥说：假如不是如此，这刀或许是祸害。

古文：卿有公辅之量，故以相与。
现代文：你有公辅的气量，因此把刀给你。

古文：祥固辞，强之乃受。
现代文：王祥坚决推辞，吕虔坚持他才接受。

古文：祥临薨，以刀授览，曰：汝后必兴，足称此刀。
现代文：王祥临死，把刀交给王览，说：你的后人必定兴旺，足以与此刀相称。

古文：览后奕世多贤才，兴于江左矣。
现代文：王览的后人一代一代贤才很多，在江左兴旺。

古文：裁子导，别有传。
现代文：王裁的儿子王导，本书另有传。

古文：起自寒微，卓尔立操，清恬寡欲，耽玩经史，遂博究儒术及百家之言。
现代文：出身贫寒低下，超越常人树立节操，清恬寡欲，酷爱玩味经史，对儒学及百家之言有广博的研究。

古文：有姿望，动必循礼，任真自守，不要乡曲之誉，由是州郡久不加礼。
现代文：有姿貌声望，举动必定遵循礼仪，真率自守，不求乡人的美誉，因此州郡很久没有发现他的才能。

古文：及魏文帝为太子，搜扬侧陋，命冲为文学，累迁尚书郎，出补陈留太守。
现代文：魏文帝为太子时，搜求提拔微贱的人才，任命郑冲为文学，多次升迁为尚书郎，又出京补任陈留太守。

古文：冲以儒雅为德，莅职无干局之誉，箪食缊袍，不营资产，世以此重之。
现代文：郑冲以儒雅为美德，在职位上没有有才干有气度的声誉，吃饱穿暖即可，不营求资产，世上以此看重他。

古文：大将军曹爽引为从事中郎，转散骑常侍、光禄勋。
现代文：大将军曹爽引荐他任从事中郎，转任散骑常侍、光禄勋。

古文：嘉平三年，拜司空。
现代文：嘉平三年，任司空。

古文：及高贵乡公讲《尚书》，冲执经亲授，与侍中郑小同俱被赏赐。
现代文：高贵乡公讲习《尚书》时，郑冲拿着经书亲自讲授，与侍中郑小同一起被赏赐。

古文：俄转司徒。
现代文：不久转任司徒。

古文：常道乡公即位，拜太保，位在三司之上，封寿光侯。
现代文：常道乡公即位，授他为太保，位在三司之上，封为寿光侯。

古文：冲虽位阶台辅，而不预世事。
现代文：郑冲虽然官级同宰相，但他不干预世事。

古文：时文帝辅政，平蜀之后，命贾充、羊祜等分定礼仪、律令，皆先谘于冲，然后施行。
现代文：当时文帝辅政，平定蜀国以后，命令贾充、羊祜等人分别制定礼仪、法律条令，都先向郑冲询问，然后再施行。

古文：及魏帝告禅，使冲奉策。
现代文：魏帝宣告禅让时，派郑冲捧策书。

古文：武帝践阼，拜太傅，进爵为公。
现代文：武帝登上皇位，任他为太傅，爵位进升为公。

古文：顷之，司隶李憙、中丞侯史光奏冲及何曾，荀顗等各以疾病，俱应免官。
现代文：不久，司隶李意、中丞侯史光上奏书说郑冲、何曾、荀颢等人各自因为疾病，都应该免去官职。

古文：帝不许。
现代文：皇帝不准许。

古文：冲遂不视事，表乞骸骨。
现代文：郑冲于是不再处理政事，上表请求辞官。

古文：优诏不许，遣使申喻。
现代文：下诏美言劝阻，又派人申明晓谕。

古文：冲固辞，上貂蝉印绶，诏又不许。
现代文：郑冲坚决推辞，交上貂蝉印绶，诏书又不准许。

古文：泰始六年，诏曰：昔汉祖以知人善任，克平宇宙，推述勋劳，归美三俊。
现代文：泰始六年，下韶书说：过去汉高祖凭藉知人善任，因而能平定天下，追述功勋，把美名归于三俊。

古文：遂与功臣剖符作誓，藏之宗庙，副在有司，所以明德庸勋，籓翼王室者也。
现代文：于是与功臣将符节分拿立下誓言，收藏在宗庙中，副本留在有关部门，以此昭明美德任用勋劳，从而保护辅翼王室。

古文：昔我祖考，遭世多难，揽授英俊，与之断金，遂济时务，克定大业。
现代文：过去我的祖辈，遇上了世道艰难，招揽任用英俊人才，与他们同心协力，于是成就了世事，得以奠定国家大业。

古文：太傅寿光公郑冲、太保郎陵公何曾、太尉临淮公荀顗各尚德依仁，明允笃诚，翼亮先皇，光济帝业。
现代文：太傅寿光公郑冲、太保朗陵公何曾、太尉临淮公荀颢各自崇尚德行仁义，明智公允忠诚，辅佐先皇，光大帝业。

古文：故司空博陵元公王沈、卫将军钜平侯羊祜才兼文武，忠肃居正，朕甚嘉之。
现代文：前司空博陵元公王沈、卫将军钜平侯羊祜才能兼及文武，忠诚恭敬正直，朕很赏识他们。

古文：《书》不云乎：天秩有礼，五服五章哉其为寿光、郎陵、临淮、博陵、钜平国置郎中令，假夫人、世子印绶，食本秩三分之一，皆如郡公侯比。
现代文：《尚书》不是说过吗：上天的秩次是有礼的，以五等服色区别尊卑!为寿光、朗陵、临淮、博陵、钜平国设置郎中令，给夫人、世子印绶，受原官职俸禄的三分之一，一切如同郡国公侯。

古文：九年，冲又抗表致仕。
现代文：九年，郑冲又上表直言辞官。

古文：诏曰：太傅韫德深粹，履行高洁，恬远清虚，确然绝世。
现代文：下诏书说：太傅蕴含美德，品行高洁，超凡脱俗，真是举世无双。

古文：艾服王事，六十余载，忠肃在公，虑不及私。
现代文：从政于王事，六十余年，对公忠诚，不考虑私利。

古文：遂应众举，历登三事。
现代文：根据大家的推举，曾经登上三公之位。

古文：仍荷保傅之重，绸缪论道之任，光辅奕世，亮兹天工，迪宣谋猷，弘济大烈，可谓朝之俊老，众所具瞻者也。
现代文：现在仍然担负着保傅的重位，殷勤于论道的重任，辅佐一代又一代，完成了上天交付的职责，进献计谋，成就伟业，可以说是朝中的杰出老臣，是大家都敬仰的人。

古文：朕昧于政道，庶事未康，挹仰耆训，导扬厥蒙，庶赖显德，缉熙有成。
现代文：朕对于政道昏昧，很多事情尚未办好，汲取仰仗老臣的训诫，开导启迪朕，希望依赖臣下的美德，大事可定。

古文：而公屡以年高疾笃，致仕告退。
现代文：而公屡次以年高病重为由，辞官告退。

古文：而高让弥笃，至意难违，览其盛指，俾朕怃然。
现代文：然而辞官愿望越来越坚决，恳切的心意难于违背，看着他的美意，使我怅然若失。

古文：夫功成弗有，上德所隆，成人之美，君子与焉。
现代文：建成了功业而不享受，这是品德高尚人的表现，成全别人的好事，是君子所要做的。

古文：岂必遂朕凭赖之心，以枉大雅进止之度哉今听其所执，以寿光公就第，位同保傅，在三司之右。
现代文：难道一定要顺从朕凭藉依赖的心愿，而违背了才德之人辞官的要求吗?如今听从他的意愿，以寿光公身份回宅第，地位如同太保太傅，在三司之上。

古文：公宜颐精养神，保卫太和，以究遐福。
现代文：公应当保养精神，保护阴阳调和，以享天年。

古文：其赐几杖，不朝。
现代文：赐给几案手杖，不必上朝。

古文：古之哲王，钦祗国老，宪行乞言，以弥缝其阙。
现代文：古代的圣明君王，钦佩恭敬国中老臣，效法他们的行动，征求他们的意见，以弥补缺漏。

古文：若朝有大政，皆就谘之。
现代文：如果朝中有大事，都去向他们询问。

古文：又赐安车驷马，第一区，钱百万，绢五百匹，床帷簟褥，置舍人六人，官骑二十人，以世子徽为散骑常侍，使常优游定省。
现代文：再赐安车四匹马，宅院一座，钱一百万，绢五百匹，床帷席褥，设置舍人六名，骑兵二十人。任命长子郑徽为散骑常侍，使他常有闲暇给郑冲请安。

古文：禄赐所供，策命仪制，一如旧典而有加焉。
现代文：俸禄赏赐供给，策命仪式制度，都按照旧有的典章而更周全。

古文：明年薨。
现代文：第二年去世。

古文：帝于朝堂发哀，追赠太傅，赐秘器，朝服，衣一袭，钱三十万，布百匹。
现代文：皇帝在朝堂致哀，追赠郑冲为太傅，赐贵族用棺材，朝服，衣服一套，钱三十万，布一百匹。

古文：谥曰成。
现代文：谧号成。

古文：咸宁初，有司奏，冲与安平王孚等十二人皆存铭太常，配食于庙。
现代文：咸宁初年，有关官吏奏报，郑冲与安平王司马孚等十二人都在太常寺设碑铭，在庙中附祭。

古文：初，冲与孙邕、曹羲、荀顗、何晏共集《论语》诸家训注之善者，记其姓名，因从其义，有不安者辄改易之，名曰《论语集解》。
现代文：当初，郑冲与孙邕、曹羲、荀颢、何晏共同收集《论语》各家注释，挑出好的记下他们的姓名，依从他们的见解，有不恰当的地方就改换注释，称为《论语集解》。

古文：成，奏之魏朝，于今传焉。
现代文：书成后，向魏朝奏报，流传到今天。

古文：冲无子，以从子徽为嗣，位至平原内史。
现代文：郑冲没有儿子，让他的侄子郑徽继承爵位，官至平原内史。

古文：徽卒，子简嗣。
现代文：郑徽死，儿子郑简继承爵位。

古文：父夔，魏太仆、阳武亭侯。
现代文：父亲何夔，是魏太仆、阳武亭侯。

古文：曾少袭爵，好学博闻，与同郡袁侃齐名。
现代文：何曾年少时继承了爵位，好学习见识广，与同郡的袁侃都有名声。

古文：及即位，累迁散骑侍郎、汲郡典农中郎将、给事黄门侍郎。
现代文：等到皇帝即位，多次升迁至散骑侍郎、汲郡典农中郎将、给事黄门侍郎。

古文：上疏曰：臣闻为国者以清静为基，而百姓以良吏为本。
现代文：何曾上疏说：我听说治国以清静为本，而百姓以好官吏为本。

古文：今海内虚耗，事役众多，诚宜恤养黎元，悦以使人。
现代文：如今天下空虚损耗，徭役众多，实在应该体恤百姓，让民众乐于赋役。

古文：郡守之权虽轻，犹专任千里，比之于古，则列国之君也。
现代文：郡守的权力虽轻，但掌管了千里地界，和古代相比，就是列国的国君。

古文：上当奉宣朝恩，以致惠和，下当兴利而除其害。
现代文：对上应当恭奉宣扬朝廷的恩典，以求得和顺，对下应当兴利除害。

古文：得其人则可安，非其人则为患。
现代文：用人恰当就能安定，不恰当就会产生祸患。

古文：故汉宣称曰：百姓所以安其田里，而无叹息愁恨之心者，政平讼理也。
现代文：因此汉宣帝说：百姓所以能安居乐业，而没有怨恨之心，是因为政治清平诉讼讲理。

古文：与我共此者，其惟良二千石乎此诚可谓知政之本也。
现代文：与我共同创业的，靠的是那些俸禄两千石的好官!这实在可以说是知道为政之本。

古文：方今国家大举，新有发调，军师远征，上下劬劳。
现代文：如今国家大力举用人才，常有派遣调动，军旅远征，上下劳苦。

古文：夫百姓可与乐成，难与虑始。
现代文：百姓可以和朝廷一起享受成功，难于一起考虑开端。

古文：愚惑之人，能厌目前之小勤，而忘为乱之大祸者，是以郡守益不可不得其人。
现代文：愚蠢的人，能满足目前小的辛劳，而忘了造成动乱的大祸害，因此郡守更不能任用不恰当的人。

古文：才虽难备，犹宜粗有威恩，为百姓所信惮者。
现代文：有才能者难找，还是应该任用稍有威严，被百姓信赖又敬畏的人。

古文：臣闻诸郡守，有年老或疾病，皆委政丞掾，不恤庶事。
现代文：我听说那些郡守，有的年老或有病，都把政事交给属官，不为政事操心。

古文：或体性疏怠，不以政理为意。
现代文：有的本性闲散怠懈，不把政务事理放在心上。

古文：在官积年，惠泽不加于人。
现代文：在职多年，对百姓没有恩惠。

古文：然于考课之限，罪亦不至诎免。
现代文：然而在考核官吏时，罪过也不至于被罢免。

古文：臣愚以为可密诏主者，使隐核参访郡守，其有老病不隐亲人物，及宰牧少恩，好修人事，烦挠百姓者，皆可征还，为更选代。
现代文：我认为可以密派主事的人，让他们暗中考核察访郡守，那些年老患病不能主事，以及官吏中缺少恩泽，喜欢搞人事关系，烦扰百姓的，都可以征召回京，选派人替代。

古文：顷之，迁散骑常侍。
现代文：不久，升为散骑常侍。

古文：及宣帝将伐辽东，曾上疏魏帝曰：臣闻先王制法，必全于慎。
现代文：宣帝将要讨伐辽东，何曾上疏魏帝说：我听说先王制定法规，必定慎重周全。

古文：故建官受任，则置副佐；
现代文：因此立官任命，设置副职助手；

古文：陈师命将，则立监贰；
现代文：出师命将，就设立监军副职；

古文：宣命遣使，则设介副；
现代文：宣布命令派遣使者，就设置副手；

古文：临敌交刃，又参御右，盖以尽思谋之功，防安危之变也。
现代文：对敌作战，又设置御右，都是为了谋虑周到，防止安危有变。

古文：是以在险当难，则权足相济；
现代文：因而在危险困难时，权力足以相互制约；

古文：陨缺不豫，则才足相代。
现代文：有了伤病缺员，则足以替补。

古文：其为国防，至深至远。
现代文：造对于国防，有极深远的意义。

古文：及至汉氏，亦循旧章，韩信伐赵，张耳为贰；
现代文：到了汉朝，也是遵循旧典章，韩信征伐龃，乸是副手；

古文：马援讨越，刘隆副军。
现代文：驴讨伐龃，腿是副帅。

古文：前世之迹，著在篇志。
现代文：前世的事，写在史书上。

古文：今太尉奉辞诛罪，精甲锐锋，步骑数万，道路迥阻，且四千里。
现代文：如今太尉奉命诛罚罪人，兵士精勇武器锋利，步兵骑兵数万人，道路曲折险阻，而且有四千里。

古文：虽假天威，有征无战，寇或潜遁，消引日月。
现代文：虽然凭藉天威，有征无战，敌人或许会潜逃，消磨时间。

古文：命无常期，人非金石，远虑详备，诚宜有副。
现代文：军命没有固定的日期，人不是金石，为周全深远考虑，实在应有副职。

古文：今北军诸将及太尉所督，皆为僚属，名位不殊，素无定分统御之尊，卒有变急，不相镇摄。
现代文：如今北军的众将以及太尉所率领的人，都是下属，名位没有差别，一向没有名分及统领军队的威望，突然有了紧急变故，不能镇摄。

古文：臣愚以为宜选大臣名将威重宿著者，成其礼秩，遣诣北军，进同谋略，退为副佐。
现代文：我认为应挑选大臣名将中有威望的重臣老臣，排定官位，派遣到北军，进军一同谋略，退军作为副手。

古文：虽有万一不虞之变，军主有储，则无患矣。
现代文：即便万一出现了变故，军队统帅还有副职，这样就没有忧患了。

古文：出补河内太守，在任有威严之称。
现代文：出京补任河内太守，在任有威严的名声。

古文：征拜侍中，母忧去官。
现代文：征召他为侍中，因母亲去世辞官。

古文：嘉平中，为司隶校尉。
现代文：嘉平年间，任司隶校尉。

古文：抚军校事尹模凭宠作威，奸利盈积，朝野畏惮，莫敢言者。
现代文：抚军校事尹模凭受宠而逞威，非法获利很多，朝廷内外畏惧他，没有敢说话的人。

古文：曾奏劾之，朝廷称焉。
现代文：坦兽上奏弹劾他，朝廷称赞这件事。

古文：时曹爽专权，宣帝称疾，曾亦谢病。
现代文：当时曹爽专权，宣帝宣称有病，何曾也因病引退。

古文：爽诛，乃起视事，魏帝之废也，曾预其谋焉。
现代文：曹爽被杀，才出来做官。魏帝的被废，何曾参与了谋划。

古文：时步兵校尉阮籍负才放诞，居丧无礼。
现代文：当时步兵校尉阮籍仗着有才而放荡怪诞，服丧时不讲究礼。

古文：曾面质籍于文帝座曰：卿纵情背礼，败俗之人，今忠贤执政，综核名实，若卿之曹，不可长也。
现代文：鱼兽在塞童面前当面质问医籍说：你放纵而违背礼制，是败坏风俗的人，如今忠贤执掌政权，综合名实考察，像你这类人，不能长久。

古文：因言于帝曰：公方以孝治天下，而听阮籍以重哀饮酒食肉于公座。
现代文：又对文帝说：公以孝治理天下，而听任阮籍在服重孝时在您座前喝酒吃肉。

古文：宜摈四裔，无令污染华夏。
现代文：应该把他排斥到境外，不让他污染华夏。

古文：帝曰：此子羸病若此，君不能为吾忍邪曾重引据，辞理甚切。
现代文：文帝说：这个人毛病就是这样，你不能为我忍耐吗!何曾又引经据典，言辞说理很是激切。

古文：帝虽不从，时人敬惮之。
现代文：文帝虽未听从，当时的人却敬畏何曾。

古文：毌丘俭诛，子甸、妻荀应坐死。
现代文：毌丘俭被诛杀，他儿子母丘甸的妻子荀氏应连坐死罪。

古文：其族兄顗、族父虞并景帝姻通，共表魏帝以丐其命。
现代文：族兄荀颛、族父荀虞都与景帝有姻亲关系，一起给魏帝上表乞求她能活命。

古文：诏听离婚，荀所生女芝为颍川太守刘子元妻，亦坐死，以怀妊系狱。
现代文：诏书说听任他们离婚。苟氏所生的女儿母丘芝是颖川太守刘子元的妻子，也连坐死罪，因怀孕被投入狱中。

古文：荀辞诣曾乞恩曰：芝系在廷尉，顾影知命，计日备法。
现代文：荀氏传话给何曾乞求开恩说：母丘芝收押在狱，顾影自怜，数着日子准备受刑。

古文：乞没为官婢，以赎芝命。
现代文：乞求没籍为官奴，来赎母丘芝的命。

古文：曾哀之，腾辞上议。
现代文：何曾哀怜她，使人传书上议。

古文：朝廷佥以为当，遂改法。
现代文：朝廷都认为恰当，于是修改了法律。

古文：语在《刑法志》。
现代文：奏章见本书《刑法志》。

古文：曾在司隶积年，迁尚书，正元年中为镇北将军、都督河北诸军事、假节。
现代文：何曾在司隶的职位上多年，升任尚书。正元年问任镇北将军、都督河北诸军事、假节。

古文：将之镇，文帝使武帝、齐王攸辞送数十里。
现代文：将要赴任，文帝派武帝、齐王司马攸送行几十里。

古文：曾盛为宾主，备太牢之馔。
现代文：何曾隆重地行宾主之礼，准备了牛、羊、猪等饭食。

古文：侍从吏驺，莫不醉饱。
现代文：侍从随行没有不吃饱喝醉的。

古文：帝既出，又过其子劭。
现代文：武帝离开后，又顺路拜访何曾的儿子何劭。

古文：曾先敕劭曰：客必过汝，汝当豫严。
现代文：何曾事先告诫何劭说：客人必定顺路去看望你，你应当事先准备，隆重待客。

古文：劭不冠带，停帝良久，曾深以谴劭。
现代文：何劭不戴冠不系带，让武帝停留了很久，何曾严厉地责备何劭。

古文：曾见崇重如此。
现代文：何曾就是这样被器重。

古文：迁征北将军，进封颍昌乡侯。
现代文：升任征北将军，进封颖昌乡侯。

古文：咸熙初，拜司徒，改封郎陵侯。
现代文：咸熙初年，任司徒，改封朗陵侯。

古文：文帝为晋王，曾与高柔、郑冲俱为三公，将入见，曾独致拜尽敬，二人犹揖而已。
现代文：文帝为晋王时，何曾与高柔、郑冲一起为三公，将入宫拜见，何曾行最恭敬的跪拜礼，那二人仅行拱手礼而已。

古文：武帝袭王位，以曾为晋丞相，加侍中。
现代文：武帝继承王位，任命何曾为晋丞相，加侍中。

古文：与裴秀、王沈等劝进。
现代文：何曾与裴秀、王沈等人劝晋王登帝位。

古文：践阼，拜太尉，进爵为公，食邑千八百户。
现代文：登帝位后，拜何曾为太尉，爵位进为公，食邑一千八百产。

古文：泰始初，诏曰：盖谟明弼谐，王躬是保，所以宣崇大训，克咸四海也。
现代文：泰始初年，诏书说：谋划精明辅佐和谐，保卫王室，从而宣扬教诲，能遍及到四海。

古文：侍中、太尉何曾，立德高峻，执心忠亮，博物洽闻，明识弘达，翼佐先皇，勋庸显著。
现代文：侍中、太尉何曾，品德高尚，忠诚亮直，博学多知，见识深远，辅佐先皇，功劳卓著。

古文：朕纂洪业，首相王室。
现代文：朕继承大业，他首先出任王室丞相。

古文：迪惟前人，施于朕躬。
现代文：正像古人一样，对朕加以辅佐。

古文：实佐命兴化，光赞政道。
现代文：实在是佐助了天命兴盛了教化，赞佑了政道。

古文：夫三司之任，虽左右王事，若乃予违汝弼，匡奖不逮，则存平保傅。
现代文：三司的职位，虽然能左右王朝政事，假如我违背了你的辅佐，三司匡正奖励有不足之处，则有保傅负责。

古文：其以曾为太保，侍中如故。
现代文：任命何曾为太保，侍中的职位照旧。

古文：久之，以本官领司徒。
现代文：很长一段时间后，在本职之外又兼任司徒。

古文：曾固让，不许。
现代文：何曾坚决推让，武帝不允许。

古文：遣散骑常侍谕旨，乃视事。
现代文：派散骑常侍晓谕旨意，这才就任。

古文：曾以老年，屡乞逊位。
现代文：何曾以年老为由，屡次乞求退职。

古文：诏曰：太傅明朗高亮，执心弘毅，可谓旧德老成，国之宗臣者也。
现代文：诏书说：太傅光明磊落高风亮节，刚强果断，可以说是德高望重，是国家名臣。

古文：而高尚其事，屡辞禄位。
现代文：为了国事，屡次辞让俸禄官位。

古文：朕以寡德，凭赖保佑，省览章表，实用怃然。
现代文：朕德行不高，凭仗保佑，看了表章，实在让朕怅然。

古文：虽欲成人之美，岂得遂其雅志，而忘翼佐之益哉又司徒所掌务烦，不可久劳耆艾。
现代文：虽然朕想成人之美，可怎么能顺遂了他高雅的志向，而忘了他辅佐的好处呢!然而司徒掌管的事情繁重，不能长久地使老人劳累。

古文：其进太宰，侍中如故。
现代文：进升他为太宰，侍中照旧。

古文：朝会剑履乘舆上殿，如汉相国萧何、田千秋、魏太傅锺繇故事。
现代文：朝会时佩剑穿鞋乘车上殿，如同漠相国萧何、田千秋、魏太傅钟繇一样。

古文：赐钱百万，绢五百匹及八尺床帐簟褥自副。
现代文：赐钱百万，绢五百匹及八尺床帐席褥两套。

古文：置长史掾属祭酒及员吏，一依旧制。
现代文：设置长史掾属祭酒及随员，一概依照旧规定。

古文：所给亲兵官骑如前。
现代文：所给的亲兵官骑同以前。

古文：主者依次按礼典，务使优备。
现代文：主事的人依次按照礼典，务必要丰厚齐备。

古文：后每召见，敕以常所饮食服物自随，令二子侍从。
现代文：以后每逢召见，令他随身带着平常的饮食衣着，让他的两个儿子跟从侍奉。

古文：咸宁四年薨，时年八十。
现代文：盛宁四年去世，时年八十岁。

古文：帝于朝堂素服举哀，赐东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱三十万，布百匹。
现代文：皇帝在朝堂素服致哀，赐贵族用棺材，朝服一套，衣服一套，钱三十万，布百匹。

古文：将葬，下礼官议谥。
现代文：将安葬，让礼官议论谧号。

古文：博士秦秀谥为缪丑，帝不从，策谥曰孝。
现代文：博士台秀取的谧号是缪丑，皇帝不依从，策封谧号为孝。

古文：太康末，子劭自表改谥为元。
现代文：太康末年，儿子何劭上表改谧号为五。

古文：曾性至孝，闺门整肃，自少及长，无声乐嬖幸之好。
现代文：何曾生性极孝，家门严肃庄重，从小到大，没有歌舞或宠幸婢妾的爱好。

古文：年老之后，与妻相见，皆正衣冠，相待如宾。
现代文：年老以后，与妻子相见，都端正衣帽，相敬如宾。

古文：己南向，妻北面，再拜上酒，酬酢既毕便出。
现代文：自己面向南，妻子面向北，拜两拜进酒，敬酒应酬完毕就出去。

古文：一岁如此者不过再三焉。
现代文：一年当中像这样的情况不过两三次。

古文：初，司隶校尉傅玄著论称曾及荀顗曰：以文王之道事其亲者，其颍昌何侯乎，其荀侯乎古称曾、闵，今日荀、何。
现代文：当初，司隶校尉堡塞写文章称赞包兽及：堑题说：按照塞王的道来事奉亲人的，不正是颖昌何侯吗，不正是苞堡吗!古人称道丰参与盟损，今天数得上苞、包。

古文：内尽其心以事其亲，外崇礼让以接天下。
现代文：在家尽心事奉亲人，在外推崇礼让别人。

古文：孝子，百世之宗；
现代文：孝子，是百世的宗师；

古文：仁人，天下之命。
现代文：仁人，是天下的杰出人才。

古文：有能行孝之道，君子之仪表也。
现代文：能行孝道，就有了君子的仪表。

古文：令德不遵二夫子之景行者，非乐中正之道也。
现代文：，追求美德而不遵循两位夫子之人，是不喜欢正直之道啊。

古文：又曰：荀、何，君子之宗也。
现代文：又说：荀、何，君子的宗师。

古文：又曰：颍昌侯之事亲，其尽孝子之道乎存尽其和，事尽其敬，亡尽其哀，予于颍昌侯见之矣。
现代文：又说：颖昌侯事奉亲人，不是尽了孝子之道吗!省问尽可能和善，事奉尽可能恭敬，丧葬极尽其哀，我在颖昌侯身上看到了这些品德。

古文：又曰：见其亲之党，如见其亲，六十而孺慕，予于颍昌侯见之矣。
现代文：又说：见到志同道合者，如同见了亲人，年虽六十而像幼童一样仰望敬爱，我在颖昌侯身上看到了这样的品德。

古文：然性奢豪，务在华侈。
现代文：然而何曾性情奢侈，一定要豪华铺张。

古文：帷帐车服，穷极绮丽，厨膳滋味，过于王者。
现代文：帷帐车服，要尽可能华丽，酒肉饭食，超过王室。

古文：每燕见，不食太官所设，帝辄命取其食。
现代文：每逢宴会朝见，不吃太官准备的食物，皇帝就命令他取自家的饭食。

古文：蒸饼上不坼作十字不食。
现代文：蒸饼上不裂开成十字他不吃。

古文：食日万钱，犹曰无下箸处。
现代文：一天饮食耗用万钱，还说无处下筷子。

古文：人以小纸为书者，敕记室勿报。
现代文：有人用小张纸写的书信，他告诉门房不要上报。

古文：刘毅等数劾奏曾侈忲无度，帝以其重臣，一无所问。
现代文：刘毅等人数次上奏弹劾何曾奢侈无度，皇帝因为他是重臣，一概不过问。

古文：都官从事刘享尝奏曾华侈，以铜钩纼车，莹牛蹄角。
现代文：都官从事刘享曾经奏报何曾奢华，用铜钩丝带做牛鼻绳，装饰牛的蹄角。

古文：后曾辟享为掾，或劝勿应，享谓至公之体，不以私憾，遂应辟。
现代文：后来何曾征召刘享做属官，有人劝刘享不答应。刘享认为这完全是公事，不卷入私人怨恨，于是应征。

古文：曾常因小事加享杖罚。
现代文：何曾常因小事对玺匣杖罚。

古文：其外宽内忌，亦此类也。
现代文：所谓外表宽容内心忌恨，就是这一类事。

古文：时司空贾充权拟人主，曾卑充而附之。
现代文：当时司空贾充权力类似国君，何曾在贾立面前谦抑而且依附他。

古文：及充与庾纯因酒相竞，曾议党充而抑纯，以此为正直所非。
现代文：等到买充与庾纯因酒相争，何兽偏向亘充而压制座钟，因此被正直的人非议。

古文：二子：遵、劭。
现代文：何曾有两个儿子：何遵、何劭。

古文：劭嗣。
现代文：何劭继承了爵位。

古文：劭字敬祖，少与武帝同年，有总角之好。
现代文：何劭字敬祖，年少时与武帝年岁相同，有自幼结下的交情。

古文：帝为王太子，以劭为中庶子。
现代文：武帝为太子时，以何劭为中庶子。

古文：及即位，转散骑常侍，甚见亲待。
现代文：到了即位时，何劭转任散骑常侍，很是被亲近。

古文：劭雅有姿望，远客朝见，必以劭侍直。
现代文：何劭有姿貌声望，远方客人朝见，必定让何劭陪同。

古文：每诸方贡献，帝辄赐之，而观其占谢焉。
现代文：每逢各地贡献，皇帝就赏赐他，而观看他吐辞道谢。

古文：咸宁初，有司奏劭及兄遵等受故鬲令袁毅货，虽经赦宥，宜皆禁止。
现代文：咸宁初年，官员奏报何劭及兄何遵接受原员令塞遨的财物，虽然经过了赦免，还是应该完全禁止。

古文：事下廷尉。
现代文：事情交给了廷尉。

古文：诏曰：太保与毅有累世之交，遵等所取差薄，一皆置之。
现代文：韶书说：太保与塞堑有几代人的交情，何遵等人所收受的较轻微，一概都免罪。

古文：迁侍中尚书。
现代文：升任侍中尚书。

古文：惠帝即位，初建东宫，太子年幼，欲令亲万机，故盛选六傅，以劭为太子太师，通省尚书事。
现代文：惠帝即位，开始建立东宫，太子年纪幼小，想让他亲政因而隆重地选择六傅，任命何劭为太子太师，兼理尚书事。

古文：后转特进，累迁尚书左仆射。
现代文：以后转特进，逐渐升迁为尚书左仆射。

古文：劭博学，善属文，陈说近代事，若指诸掌。
现代文：何劭博学，善于写文章，陈说近代的事情，了若指掌。

古文：永康初，迁司徒。
现代文：永康初年，改任司徒。

古文：赵王伦篡位，以劭为太宰。
现代文：赵王司马伦篡位，任命何劭为太宰。

古文：及三王交争，劭以轩冕而游其间，无怨之者。
现代文：到了三王争斗，何劭乘轩戴冕周旋在他们中间，没有怨恨他的人。

古文：而骄奢简贵，亦有父风。
现代文：而骄横奢侈，如同他父亲的作风。

古文：衣裘服玩，新故巨积。
现代文：服装及服用玩物，新旧积存极多。

古文：食必尽四方珍异，一日之供以钱二万为限。
现代文：吃饭一定要吃遍各地的珍稀异味，一天的供给以两万钱为限。

古文：时论以为太官御膳，无以加之。
现代文：当时的评论认为太官御膳，也无法超过何劭的饭食。

古文：尝语乡人王诠曰：仆虽名位过幸，少无可书之事，惟与夏侯长容谏授博士，可传史册耳。
现代文：曾对同乡人王诠说：我虽名位过于幸运，年轻时没有可以记录下来的事，惟有和夏侯长容进谏授博士一事，可以流传于史册。

古文：所撰《荀粲》、《王弼传》及诸奏议文章并行于世。
现代文：他所撰写的《荀粲传》、《王弼传》及那些奏议文章都流传在世上。

古文：永宁元年薨，赠司徒，谥曰康。
现代文：永宁元年去世，赠司徒，谧号康。

古文：子岐嗣。
现代文：儿子何岐继承。

古文：劭初亡，袁粲吊岐，岐辞以疾。
现代文：何劭刚去世，袁粲向何岐吊丧，何岐以生病为由推辞。

古文：粲独哭而出曰：今年决下婢子品。
现代文：袁粲哭着出来说：今年决意把何岐降到奴婢的等级。

古文：王诠谓之曰：知死吊死，何必见生岐前多罪，尔时不下，何公新亡，便下岐品。
现代文：王诠对他说：吊唁死者，何必要见活人!何岐以前罪过多，那时没降等级，何公刚去世，就降他等级，人们会说你怕强欺弱。

古文：遵字思祖，劭庶兄也。
现代文：何遵字思祖，是何劭的庶兄。

古文：少有干能。
现代文：年少时有才干。

古文：起家散骑黄门郎、散骑常侍、侍中，累转大鸿胪。
现代文：初任散骑黄门郎、散骑常侍、侍中，逐渐升任大鸿胪。

古文：性亦奢忲，役使御府工匠作禁物，又鬻行器，为司隶刘毅所奏，免官。
现代文：也奢侈过度，驱使御府工匠做宫禁用品，又卖国君出行用的行装器物，司隶刘毅参奏，被免官。

古文：太康初，起为魏郡太守，迁太仆卿，又免官，卒于家，四子，嵩、绥、机、羡。
现代文：太康初年，起用为魏郡太守，升迁为太仆卿，又被免官，死在家中。有四个儿子：何嵩、何绥、何机、何羡。

古文：嵩字泰基，宽弘爱士，博观坟籍，尤善《史》、《汉》。
现代文：何嵩字泰基，宽弘爱士，博览典籍，尤其精通《史记》、《汉书》。

古文：少历清官，领著作郎。
现代文：年轻时出任过地位显贵政事不繁的官职，兼著作郎。

古文：绥字伯蔚，位至侍中尚书。
现代文：何绥字伯蔚，官至侍中尚书。

古文：自以继世名贵，奢侈过度，性既轻物，翰札简傲。
现代文：自认为世代名贵，奢侈过度，性情轻慢，文书高傲。

古文：城阳王尼见绥书疏，谓人曰：伯蔚居乱而矜豪乃尔，岂其免乎刘舆、潘滔谮之于东海王越，越遂诛绥。
现代文：城阳王尼看到何绥写疏奏，对人说：伯蔚处在战乱还遣么傲慢，怎么能免于祸呢!刘舆、潘滔在束海王司马越前说他的坏话，司马越便杀了何绥。

古文：初，曾侍武帝宴，退而告遵等曰：国家应天受禅，创业垂统。
现代文：起初，何曾侍奉武帝宴饮，回去后告诉何遵等人说：国家顺应天命接受禅让，开创大业留传子孙。

古文：吾每宴见，未尝闻经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之兆也。
现代文：我每次赴宴参见，没有听到过治国的长远谋略，衹说些平常琐事，这不是为子孙谋划的兆头。

古文：指诸孙曰：此等必遇乱亡也。
现代文：指着孙子们说：这些人必定遇上乱世。

古文：及绥死，嵩哭之曰；
现代文：等到何绥死，何嵩哭他说：我的祖父真是大圣人啊!

古文：机为邹平令。
现代文：何机是邹平令。

古文：性亦矜傲，责乡里谢鲲等拜。
现代文：性情也傲慢，责令同乡人谢鲲等行跪拜礼。

古文：或戒之曰：礼敬年爵，以德为主。
现代文：有人告诫他说：礼是敬年龄爵位的，以德为主。

古文：令鲲拜势，惧伤风俗。
现代文：让谢馄拜的是权势，恐怕有伤风俗。

古文：机不以为惭。
现代文：何机不觉得惭愧。

古文：羡为离狐令。
现代文：何羡是离狐令。

古文：既骄且吝，陵驾人物，乡闾疾之如仇。
现代文：既骄横又爱财，凌驾于别人之上，乡人憎恶他如同仇人。

古文：永嘉之末，何氏灭亡无遗焉。
现代文：永嘉末年，何氏家族一个不剩地全死光。

古文：雅旷有智局，容仪伟丽，不修小节。
现代文：文雅开朗有才智，容貌仪表漂亮，不注重小节。

古文：故时人为之语曰：石仲容，姣无双。
现代文：因而当时人们谈到他时说：石仲容，美无双。

古文：县召为吏，给农司马。
现代文：县中召他为小吏，供农司马差遣。

古文：会谒者阳翟郭玄信奉使，求人为御，司马以苞及邓艾给之。
现代文：适逢谒者阳翟郭玄信奉命出使，寻求驾车者，司马把石苞及邓艾给了他。

古文：行十余里，玄信谓二人曰：子后并当至卿相。
现代文：走了十余里，玄信对他们两人说：你们日后都会官至卿相。

古文：苞曰：御隶也，何卿相乎？
现代文：石苞说：赶车的奴仆，怎么能成卿相呢?

古文：既而又被使到鄴，事久不决，乃贩铁于鄴市。
现代文：这以后又被差遣到邺，事情长时间办不完，于是在邺地市面上贩卖铁。

古文：市长沛国赵元儒名知人，见苞，异之，因与结交。
现代文：市长沛国赵元儒以善于发现人才知名，见到石苞，感到惊异，与石苞结交。

古文：叹苞远量，当至公辅，由是知名，见吏部郎许允，求为小县。
现代文：感叹石苞气量远大，当官至公辅，因此石苞出了名。见吏部郎许允，请求在一个小县为县令。

古文：允谓苞曰；卿是我辈人，当相引在朝廷，何欲小县乎？
现代文：许允对石苞说：你是我们遣一辈人，应当相互在朝廷推荐，为什么想要个小县呢?

古文：苞还叹息，不意允之知己乃如此也。
现代文：石苞回去后叹息，没想到许允竟这么知己。

古文：稍迁景帝中护军司马。
现代文：逐渐升迁为景帝中护军司马。

古文：宣帝闻苞好色薄行，以让景帝。
现代文：宣帝听说石苞好女色不注重品行，以此责备景帝。

古文：帝答曰：苞虽细行不足，而有经国才略。
现代文：景帝回答说：石苞虽然小节方面不足，然而有治理国家的才略。

古文：夫贞廉之士，未必能经济世务。
现代文：贞洁廉正的人，未必能治理国家事务。

古文：是以齐桓忘管仲之奢僭，而录其匡合之大谋；
现代文：因此齐桓公不顾忌管仲的奢侈僭越，而采纳他一匡天下的大谋略；

古文：汉高舍陈平之污行，而取其六奇之妙算。
现代文：汉高祖不考虑陈平生活中的污点，而用他六次奇妙的计谋。

古文：徙鄴典农中郎将。
现代文：升他为邺典农中郎将。

古文：时魏世王侯多居鄴下，尚书丁谧贵倾一时，并较时利。
现代文：当时魏朝王侯多数住在邺下，尚书丁谧的权势在当时无人可比，并计较一时的利益。

古文：苞奏列其事，由是益见称。
现代文：石苞上奏陈列这些事，因此更被称道。

古文：历东莱、琅邪太守，所在皆有威惠。
现代文：历任东莱、琅邪太守，所就任之处都有威望恩惠。

古文：迁徐州刺史。
现代文：升为徐州刺史。

古文：文帝之败于东关也，苞独全军而退。
现代文：文帝在东关战败时，衹有石苞全军撤退。

古文：帝指所持节谓苞曰：恨不以此授卿，以究大事。
现代文：文帝指着所拿的符节对石苞说：后悔未把它交给你，来完成大事。

古文：乃迁苞为奋武将军、假节、监青州诸军事。
现代文：于是升石苞为奋武将军、假节、监青州诸军事。

古文：及诸葛诞举兵淮南，苞统青州诸军，督兗州刺史州泰、徐州刺史胡质，简锐卒为游军，以备外寇。
现代文：到了诸葛诞在淮南起兵，石苞统率青州众军，督率兖州刺史州泰、徐州刺史胡质，挑选精锐士卒作为游动部队，抵御外来敌寇。

古文：吴遣大将硃异、丁奉等来迎，诞等留辎重于都陆，轻兵渡黎水。
现代文：吴国派遣大将朱异、丁奉等来迎战，诸葛诞等人把辎重留在都陆，轻兵渡过黎水。

古文：苞等逆击，大破之。
现代文：石苞等人迎击，大败敌军。

古文：泰山太守胡烈以奇兵诡道袭都陆，尽焚其委输。异等收余众而退，寿春平。
现代文：泰山太守胡烈出奇兵走隐蔽的途径偷袭都陆，把敌军的运输物资全部焚烧，朱异等人收拾残兵退却。

古文：拜苞镇东将军，封东光侯、假节。
现代文：寿春平定，授石苞为镇束将军，封束光侯、假节。

古文：顷之，代王基都督扬州诸军事。
现代文：不久，代王基都督扬州诸军事。

古文：苞因入朝。
现代文：石苞因而入朝。

古文：当还，辞高贵乡公，留语尽日。
现代文：该返回任所时，向高贵乡公告辞，留他说了一整天话。

古文：既出，白文帝曰：非常主也。
现代文：出来后，对文帝说：他不是个恒久之主。

古文：数日而有成济之事。
现代文：几天后就发生了成济杀高贵乡公的事。

古文：后进位征东大将军，俄迁骠骑将军。
现代文：此后升为征束大将军，不久改为骠骑将军。

古文：文帝崩，贾充、荀勖议葬礼未定。
现代文：文帝去世，贾充、荀勖商议葬礼未能决定。

古文：苞时奔丧，恸哭曰：基业如此，而以人臣终乎葬礼乃定。
现代文：石苞当时奔丧，痛哭说：有了这样的基业，难道还要以人臣告终吗!葬礼这才定下来。

古文：后每与陈骞讽魏帝以历数已终，天命有在。
现代文：此后常常与陈骞用气数已尽，天命有所选择的话婉言劝说魏帝。

古文：及禅位，苞有力焉。
现代文：等到禅让君位，石苞出了力。

古文：武帝践阼，迁大司马，进封乐陵郡公，加侍中，羽葆鼓吹。
现代文：武帝登皇位，升他为大司马，进封乐陵郡公，加侍中，用羽葆的车盖及鼓吹一部。

古文：自诸葛破灭，苞便镇抚淮南，士马强盛，边境多务，苞既勤庶事，又以威德服物。
现代文：自从诸葛诞被打败，石苞就镇守淮南，兵强马壮，边境多事，石苞既对各种事情尽力，又以威严恩德使人信服。

古文：淮北监军王琛轻苞素微，又闻童谣曰：宫中大马几作驴，大石压之不得舒。
现代文：淮北监军王琛轻视石苞出身卑贱，又听到童谣说：宫中大马成了驴，大石压着不能舒。

古文：因是密表苞与吴人交通。
现代文：于是秘密上表说石苞舆吴人勾结。

古文：先时望气者云东南有大兵起。
现代文：先前算命的人说东南方有大军要来。

古文：及琛表至，武帝甚疑之。
现代文：王琛的表章到了宫中，武帝很是怀疑。

古文：会荆州刺史胡烈表吴人欲大出为寇，苞亦闻吴师将入，乃筑垒遏水以自固。
现代文：正赶上荆州刺史胡烈上表说吴人打算大规模入侵，石苞也听说吴人将侵入，于是筑壁垒阻拦水用以防守。

古文：帝闻之，谓羊祜曰：吴人每来，常东西相应，无缘偏尔，岂石苞果有不顺乎？
现代文：武帝听说此事，对羊祜说：吴人每次入侵，常是东西相呼应，没理由从一方出兵，难道石苞果真有心反叛吗?

古文：祜深明之，而帝犹疑焉。
现代文：羊枯竭力解释，而武帝还是怀疑石苞。

古文：会苞子乔为尚书郎，上召之，经日不至。
现代文：适逢互蔓的儿子互卖任尚书郎，皇上召见，一整天不到。

古文：帝谓为必叛，欲讨苞而隐其事。
现代文：武帝认为必定是反叛，打算讨伐石苞而不声张。

古文：遂下诏以苞不料贼势，筑垒遏水，劳扰百姓，策免其官。
现代文：便下诏书说石苞对敌人缺乏估计，筑垒阻水，辛劳打扰百姓，免去他的官职。

古文：遣太尉义阳王望率大军征之，以备非常。
现代文：派遣太尉义阳王司马望率领大军征召他回京，以防备紧急情况。

古文：又敕镇东将军、琅邪王伷自下邳会寿春。
现代文：又命令镇东将军、琅邪王司马佃从下理向画画会师。

古文：苞用掾孙铄计，放兵步出，住都亭待罪。
现代文：互苞用属官还锂的计谋，不带军队，步行出来，住在都亭等待责罚。

古文：帝闻之，意解。
现代文：武帝听说后，消除了疑心。

古文：及苞诣阙，以公还第。
现代文：石苞到了朝廷，令他以公的身份返回宅第。

古文：苞自耻受任无效而无怨色。
现代文：石苞自认为没有功劳感到羞耻而没有抱怨的意思。

古文：时鄴奚官督郭暠上书理苞。
现代文：当时鄴奚官督皇巨皇上书为石苞辩解。

古文：帝诏曰：前大司马苞忠允清亮，才经世务，干用之绩，所历可纪。
现代文：皇帝下韶书说：前大司马石苞忠诚公允清廉正直，才干能治理世事，办事的功绩，所经历之处都可以记载。

古文：宜掌教典，以赞时政。
现代文：宜于掌管教化，来佐助朝政。

古文：其以苞为司徒。
现代文：任命石苞为司徒。

古文：有司奏：苞前有折挠，不堪其任。
现代文：官吏上奏：石苞先前有过失，承担不了这个重任。

古文：以公还第，已为弘厚，不宜擢用。
现代文：以公的身份离职回家，对他已经是厚待了，不宜提拔任用。

古文：诏曰：吴人轻脆，终无能为。
现代文：下韶说：吴人力量薄弱，终究难有作为。

古文：故疆埸之事，但欲完固守备，使不得越逸而已。
现代文：因此在战场上，仅打算完善守备，使敌人不能入侵而已。

古文：以苞计画不同，虑敌过甚，故征还更授。
现代文：由于石苞计划不同，对敌人过分担心，所以征他回京重新授职。

古文：昔邓禹挠于关中，而终辅汉室，岂以一眚而掩大德哉于是就位。
现代文：过去噩噩在迩中受挫，而最终辅佐了汉朝，怎么能因为一点过失而掩盖大的美德呢!于是石苞就任。

古文：苞奏：州郡农桑未有赏罚之制，宜遣掾属循行，皆当均其土宜，举其殿最，然后黜陟焉。
现代文：石苞上奏：州郡的农桑没有赏罚的制度，应派遣下属官吏巡视，都应当根据各地土壤和适宜种植的作物，确定政绩最好与最差的，然后决定官吏升降。

古文：诏曰：农殖者，为政之本，有国之大务也。
现代文：诏书说：农业养殖，是为政的根本，治国的大事。

古文：虽欲安时兴化，不先富而教之，其道无由。
现代文：虽然想安定局面推行教化，但不先富裕进而教育百姓，是行不通的。

古文：而至今四海多事，军国用广，加承征伐之后，屡有水旱之事，仓库不充，百姓无积。
现代文：然而至今天下多战争，军队国家需求大，加上征伐之后。常有水旱灾害，仓库不充实，百姓无积蓄。

古文：古道稼穑树艺，司徒掌之。
现代文：古代种植收获，是由司徒掌管。

古文：今虽登论道，然经国立政，惟时所急，故陶唐之世，稷官为重。
现代文：如今虽主管教化，然而治理国家确立政务，衹能依据当时的急需，因而迪卢时代，农宫最为重要。

古文：今司徒位当其任，乃心王事，有毁家纾国，乾乾匪躬之志。
现代文：如今司徒处在这个职位上，一心忠于朝廷，有毁家救国自强不息的志向。

古文：其使司徒督察州郡播殖，将委事任成，垂拱仰办。
现代文：派司徒督察州郡农耕，将把事交给他办成，朕垂衣拱手仰望成功。

古文：若宜有所循行者，其增置掾属十人，听取王官更练事业者。
现代文：如果应派人巡枧，增置属官十人，听任他选取官吏中有农事经验的人。

古文：苞在位称为忠勤，帝每委任焉。
现代文：石苞在职位上被称为忠诚勤奋，皇帝常把重任交给他。

古文：泰始八年薨。
现代文：泰始八年去世。

古文：帝发哀于朝堂，赐秘器，朝服一具，衣一袭，钱三十万，布百匹。
现代文：皇帝在朝堂上致哀，赐棺材，朝服一套，衣服一套，钱三十万，布一百匹。

古文：及葬，给节、幢、麾、曲盖、追锋车、鼓吹、介士、大车，皆如魏司空陈泰故事。车驾临送于东掖门外。
现代文：下葬时，用节、幢、麾、曲盖、追锋车、鼓吹、武士、大车，都按魏司空陈泰的旧例，皇帝送丧到束掖门外。

古文：策谥曰武。
现代文：策封谧号武。

古文：咸宁初，诏苞等并为王功，列于铭飨。
现代文：咸宁初年，诏告石苞等人一并享受王的丧制，存铭附祭。

古文：苞豫为《终制》曰：延陵薄葬，孔子以为达礼；
现代文：石苞事先写好了《终制》说：延陵薄葬，壬迂认为达礼；

古文：华元厚葬，《春秋》以为不臣，古之明义也。
现代文：华元厚葬，《春秋》认为他不忠，这是古代彰明的教义。

古文：自今死亡者，皆敛以时服，不得兼重。
现代文：从现在开始死亡的人，都以应时的衣服入殓，不能穿两套。

古文：定窆之后，复土满坎，一不得起坟种树。
现代文：棺材入土后，填土满坑，一概不能起坟种树。

古文：昔王孙裸葬矫时，其子奉命，君子不讥，况于合礼典者耶？诸子皆奉遵遗令，又断亲戚故吏设祭。
现代文：过去杨王孙以裸葬矫正时弊，他儿子按父命执行，君子不讥讽，更何况对于符合礼仪典章的人呢厂儿子们都遵从遣命，又拒绝亲戚及过去的下属设祭。

古文：有六子：越、乔、统、浚、俊、崇。
现代文：石苞有六个儿子：石越、石乔、石统、石浚、石俊、石崇。

古文：以统为嗣。
现代文：石统继承爵位。

古文：子顺，为尚书郎。
现代文：儿子石顺，任尚书郎。

古文：越字弘伦，早卒。
现代文：石越字弘伦，死得早。

古文：帝既召乔不得，深疑苞反。
现代文：武帝既然召不来石乔，怀疑石苞反叛。

古文：及苞至，有惭色，谓之曰卿子几破卿门。
现代文：等到石苞到了，武帝面有愧色，对他说：你儿子几乎毁了你的家门。

古文：苞遂废之，终身不听仕。
现代文：石苞于是废置了他，终身不让他做官。

古文：又以有秽行，徙顿丘，与弟崇同被害。
现代文：又因为有污浊行为，流放顿丘，和弟弟石崇一同被害。

古文：二子超、熙亡走得免。
现代文：两个儿子石超、石熙逃走免于被害。

古文：成都王颖之起义也，以超为折冲将军，讨孙秀，以功封侯。
现代文：成都王司马颖起兵时，任命石超为折冲将军，讨伐孙秀，因有功被封侯。

古文：又为振武将军，征荆州贼李辰。
现代文：又任振武将军，征讨荆州贼寇争屋。

古文：颖与长沙王乂相攻，超常为前锋，迁中护军。
现代文：司马颖与垦沙王司马义互相攻打，石超常任前锋，升为中护军。

古文：陈等挟惠帝北伐，超走还鄴。
现代文：陈畛等挟持惠帝北伐，石超回师邺。

古文：颖使超距帝于荡阴，王师败绩，超逼帝幸鄴宫。
现代文：司马颖派石超在荡阴抵御皇帝，皇帝军队打了败仗，石超逼迫皇帝临幸邺宫。

古文：会王浚攻颖于鄴，颖以超为右将军以距浚，大败而归。
现代文：正值王浚在邺攻打司马颖，司马颖任命石超为右将军抵御王浚，惨败而归。

古文：从驾之洛阳，西迁长安。
现代文：跟从皇帝去洛阳，西迁长安。

古文：河间王颙以超领北中郎将，使与颖共距东海王越。
现代文：河间王司马腮任命石超兼北中郎将，派他和司马颖共同抵御东海王司马越。

古文：超于荥阳募兵，右将军王阐与典兵中郎赵则并受超节度，为豫州刺史刘乔继援。
现代文：石超在荣阳招兵，右将军王阐与典兵中郎赵则都受石超统率，作为豫州刺史刘乔的后援。

古文：范阳王虓逆击斩超，而熙得走免。
现代文：范阳王司马城迎击杀了石超，而石熙得以逃脱免死。

古文：永嘉中，为太傅越参军。
现代文：永嘉年问，任太傅司马越参军。

古文：浚字景伦，清俭有鉴识，敬爱人物。
现代文：石浚字景伦，清廉俭朴有明识，敬爱人物。

古文：位至黄门侍郎，为当世名士，早卒。
现代文：官至黄门侍郎，是当时的名士，死得早。

古文：俊字彦伦，少有名誉，议者称为令器。
现代文：石俊字彦伦，年少时就有名气，评论他的人说他是优秀人才。

古文：官至阳平太守，早卒。
现代文：官至阳平太守，死得早。

古文：崇字季伦，生于青州，故小名齐奴。
现代文：石崇字季伦，生在青州，因此小名叫齐奴。

古文：少敏惠，勇而有谋。
现代文：年少时聪敏，勇而有谋。

古文：苞临终，分财物与诸子，独不及崇。
现代文：石苞临终，分财物给几个儿子，惟独不给石崇。

古文：其母以为言，苞曰：此兒虽小，后自能得。
现代文：石崇的母亲为石崇说话，石苞说：这个儿子虽小，后自己能得到。

古文：年二十余，为修武令，有能名。
现代文：二十几岁，为修武令，有能干的名声。

古文：入为散骑郎，迁城阳太守。
现代文：入朝为散骑郎，升为城阳太守。

古文：伐吴有功，封安阳乡侯。
现代文：讨伐吴国有功，封为安阳乡侯。

古文：在郡虽有职务，好学不倦，以疾自解。
现代文：在郡中虽然有职务，但好学不倦，以有病要求解职。

古文：顷之，拜黄门郎。
现代文：不久，授黄门郎。

古文：兄统忤扶风王骏，有司承旨奏统，将加重罚，既而见原。
现代文：兄石统得罪扶风王司马骏，官吏禀承旨意劾奏石统，将要加以重罚，后来又被原谅。

古文：以崇不诣阙谢恩，有司欲复加统罪。
现代文：因为石崇不去宫中谢恩，官吏想重新给石统治罪。

古文：崇自表曰：臣兄统以先父之恩，早被优遇，出入清显，历位尽勤。
现代文：石崇自己上表说：我兄石统凭仗先父的恩典，早早受到优厚的待遇，居官清白，在位尽力勤劳。

古文：伏度圣心，有以垂察。
现代文：我揣度皇帝的心，对这是有所觉察的。

古文：近为扶风王骏横所诬谤，司隶中丞等飞笔重奏，劾案深文，累尘天听。
现代文：最近被扶风王司马骏横加诬蠛诽谤，司隶中丞等人玩弄笔墨加重上奏，弹劾的奏章援引法律罗织罪名，遮掩皇帝的视听。

古文：臣兄弟跼蹐，忧心如悸。
现代文：我兄弟二人诚惶诚恐，忧心如焚。

古文：骏戚属尊重，权要赫奕。
现代文：司马骏是皇亲国戚地位尊重，权势显赫。

古文：内外有司，望风承旨。
现代文：内外的官吏，听到风声就能禀承他的旨意。

古文：苟有所恶，易于投卵。
现代文：衹要有所厌恶，比扔个鸡蛋还容易。

古文：自统枉劾以来，臣兄弟不敢一言稍自申理。
现代文：自从石统受冤屈遭弹劾以来，我们兄弟一点为自己申辩的话也不敢说。

古文：戢舌钳口，惟须刑书。
现代文：保持沉默，静等刑书。

古文：古人称荣华于顺旨，枯槁于逆违，诚哉斯言，于今信矣。
现代文：古人说顺人心意就富贵，逆人心意就倒霉，，这话一点不假啊，今天我相信了。

古文：是以虽董司直绳，不能不深其文，抱枉含谤，不得不输其理。
现代文：因此虽然有关官吏公正，却不能不用法律冤枉人，虽然遭冤枉受诽谤，却不能不认输。

古文：幸赖陛下天听四达，灵鉴昭远，存先父勋德之重，察臣等勉励之志。
现代文：幸亏陛下耳听八方，明察秋毫，存念先父的功勋美德，体察我们勤勉的忠心。

古文：中诏申料，罪谴澄雪。
现代文：亲下手诏，申述处理，罪名得以澄清昭雪。

古文：臣等刻肌碎首，未足上报。
现代文：我们粉身碎骨，不足以报恩。

古文：臣即以今月十四日，与兄统、浚等诣公车门拜表谢恩。
现代文：我就在这个月十四日，和兄石统、石浚等到公车门拜表谢恩。

古文：此月二十日，忽被兰台禁止符，以统蒙宥，恩出非常，臣晏然私门，曾不陈谢，复见弹奏，讪辱理尽。
现代文：这个月二十，忽然接到兰台禁止符，说是石统被赦免，是不同寻常的恩典，而我竟然安居在家，不曾表示谢意，再次遭弹劾，讥笑羞辱毫无道理可言。

古文：臣始闻此，惶惧狼狈，静而思之，固无怪也。
现代文：我刚听到这些话时，惶恐不安，静下来一想，根本不奇怪。

古文：苟尊势所驱，何所不至，望奉法之直绳，不可得也。
现代文：有尊贵权势驱使，有什么事不能做，期望执法公正，是不可能的。

古文：臣以凡才，累荷显重，不能负载析薪，以答万分。
现代文：我以不出众的才能，屡次肩负重任，不能拉车劈柴，来报答万一。

古文：一月之中，奏劾频加，曲之与直，非臣所计。
现代文：一个月之中，弹劾的奏章频频加在我们身上，曲舆直，我不再计较。

古文：所愧不能承奉戚属，自陷于此。
现代文：所惭愧的是不能奉承亲属，自己陷入窘境。

古文：不媚于灶，实愧王孙，《随巢子》称明君之德，察情为上，察事次之。
现代文：不巴结权贵，实在愧对王孙《随巢子》说明君的品德，先体察情，后体察事。

古文：所怀具经圣听，伏待罪黜，无所多言。
现代文：所想到的都符合圣德，我等待责罚，没有可以多说的了。

古文：由是事解。
现代文：由于这个上表，事情解决。

古文：累迁散骑常侍、侍中。
现代文：逐渐升迁任散骑常侍、侍中。

古文：武帝以崇功臣子，有干局，深器重之。
现代文：武帝因为石崇是功臣的儿子，有才干，很器重他。

古文：元康初，杨骏辅政，大开封赏，多树党援。
现代文：元康初年，杨骏辅佐朝政，大肆封赏，多树党羽。

古文：崇与散骑郎蜀郡何攀共立议，奏于惠帝曰：陛下圣德光被，皇灵启祚，正位东宫，二十余年，道化宣流，万国归心。
现代文：石崇与散骑郎蜀郡何攀共同拟定意见，上奏惠帝说：陛下圣德光照四方，皇灵开启福祚，作束宫太子，二十多年，道德教化宣扬传播，万国归顺。

古文：今承洪基，此乃天授。
现代文：如今继承了宏大的基业，这是上天所授。

古文：至于班赏行爵，优于泰始革命之初。
现代文：至于颁发赏赐爵位，比泰始革命开始时优厚。

古文：不安一也。
现代文：这是第一点不安。

古文：吴会僭逆，几于百年，边境被其荼毒，朝廷为之旰食。
现代文：吴会僭越叛逆，几乎有一百年，边境被他们损害，朝廷为此忙得不能按时吃饭。

古文：先帝决独断之聪，奋神武之略，荡灭逋寇，易于摧枯。
现代文：先帝以独断的聪慧，奋起神武的谋略，扫荡消灭流窜之敌，就如摧枯拉朽。

古文：然谋臣猛将，犹有致思竭力之效。
现代文：然而谋臣猛将还是有尽心竭力的功劳。

古文：而今恩泽之封，优于灭吴之功。
现代文：如今恩泽的封赏，比对有减吴之功的封赐优厚。

古文：不安二也。
现代文：这是第二点不安。

古文：上天眷祐，实在大晋，卜世之数，未知其纪。
现代文：上天的眷顾佑助，确实在大晋，大晋的兴旺，不知有多少代。

古文：今之开制，当垂于后。
现代文：如今开创制度，应当传到后代。

古文：若尊卑无差，有爵必进，数世之后，莫非公侯。
现代文：如果尊卑没有差别，有爵必封，那么几代以后，无人不是公侯。

古文：不安三也。
现代文：这是第三点不安。

古文：臣等敢冒陈闻。
现代文：我们冒昧陈述所闻。

古文：窃谓泰始之初，及平吴论功，制度名牒，皆悉具存。
现代文：我们认为泰始年之初，到平定吴国论定功绩，制度公文，全都存留着。

古文：纵不能远遵古典，尚当依准旧事。
现代文：纵使不能遵循古代的典章，也应当依据近世旧章。

古文：书奏，弗纳。
现代文：文书上奏，不被采纳。

古文：出为南中郎将、荆州刺史，领南蛮校尉，加鹰扬将军。
现代文：外任南中郎将、荆州刺史，兼南蛮校尉，加鹰扬将军。

古文：崇在南中，得鸩鸟雏，以与后军将军王恺。
现代文：石崇在南方时，得到小鸩鸟，送给了后军将军工恺。

古文：时制，鸩鸟不得过江，为司隶校尉傅祗所纠，诏原之，烧鸩于都街。
现代文：当时的制度，鸩鸟不许过匡辽，被司隶校尉堕巫弹劾，皇帝下诏原谅了他，把鸩乌烧死在都城大街上。

古文：崇颖悟有才气，而任侠无行检。
现代文：石崇聪颖有才气，然而任意行侠行为不检点。

古文：在荆州，劫远使商客，致富不赀。
现代文：在回丛，劫掠速来的使者及客商，得到的财富不可计数。

古文：征为大司农，以征书未至擅去官免。
现代文：被征为大司农，因征召公文未到就擅离职守而免官。

古文：顷之，拜太仆，出为征虏将军，假节、监徐州诸军事，镇下邳。
现代文：不久，授太仆，外任征虏将军，假节、监徐州诸军事，镇守工邳。

古文：崇有别馆在河阳之金谷，一名梓泽，送者倾都，帐饮于此焉。
现代文：石崇有另外的住宅在河阳的金谷，又名梓泽，全都城的人给他送行，在此设帐饮酒。

古文：至镇，与徐州刺史高诞争酒相侮，为军司所奏，免官。
现代文：到了任所，舆徐州刺史高诞因饮酒相争互相侮辱，被军司奏报，免去官职。

古文：复拜卫尉，与潘岳谄事贾谧。
现代文：又任卫尉，和潘岳谄媚买箠。

古文：谧与之亲善，号曰二十四友。
现代文：买进对他亲善，号称二十四友。

古文：广城君每出，崇降车路左，望尘而拜，其卑佞如此。
现代文：广城君每次出行，石崇下车到路左，向着车尘下拜，他就是如此卑下奉承。

古文：财产丰积，室宇宏丽。
现代文：财产极多，房屋华丽。

古文：与贵戚王恺、羊琇之徒以奢靡相尚。
现代文：与皇室亲族王恺、羊诱那类人以奢华相攀比。

古文：恺作紫丝布步障四十里，崇作锦步障五十里以敌之。
现代文：王恺用紫丝布做了四十里长的屏幕，石崇用锦做五十里屏幕与之匹敌。

古文：崇涂屋以椒，恺用赤石脂。
现代文：互崖用椒涂屋，王恺用红色风化石。

古文：武帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，枝柯扶疏，世所罕比。
现代文：武帝常资助王恺，曾经赐给他珊瑚树，高二尺左右，枝干参差，世上少见。

古文：恺以示崇，崇便以铁如意击之，应手而碎。
现代文：王恺拿给互塞看，亘塞随手用铁如意敲击，应声破碎。

古文：恺既惋惜，又以为嫉己之宝，声色方厉。
现代文：王恺既觉得惋惜，又认为互塞嫉妒自己的宝物，声色俱厉。

古文：崇曰：不足多恨，今还卿。
现代文：石崇说：不值得太遗憾，今天就赔你。

古文：崇为客作豆粥，咄嗟便办。
现代文：石崇为客人做豆粥，吩咐下去立刻就熟。

古文：每冬，得韭萍齑。
现代文：每年冬天，用韭蒋做酱菜。

古文：尝与恺出游，争入洛城，崇牛迅若飞禽，恺绝不能及。
现代文：曾与王恺出游，争先进入盗堡城，互塞的牛快得像飞禽，王恺绝对追不上。

古文：恺每以此三事为根，乃密货崇帐下问其所以。
现代文：玉恺常以这三件事为遗憾，于是秘密贿赂石塞手下人问他原因。

古文：答云：豆至难煮，豫作熟末，客来，但作白粥以投之耳。
现代文：答覆他说：豆极难煮烂。预先做成熟末，客人来，祇须煮白粥再把熟豆末放下去就是了。

古文：韭萍齑是捣韭根杂以麦苗耳。
现代文：韭蒋奎是捣韭菜根再掺上麦苗。

古文：牛奔不迟，良由驭者逐不及反制之，可听蹁辕则駃矣。
现代文：牛跑得慢，衹是因为驭手驱赶不当反而限制了它，可以听任它狂奔就快了。

古文：于是悉从之，遂争长焉。
现代文：于是全部依从了他的话，争得了体面。

古文：崇后知之，因杀所告者。
现代文：石崇后来知道了原因，杀了告密人。

古文：尝与王敦入太学，见颜回、原宪之象，顾而叹曰：若与之同升孔堂，去人何必有间。
现代文：曾与王敦进入太学，见到颜回、原宪的像，边看边叹息说：如果和他们一起登上孑子堂，与别人何必有差距。

古文：敦曰：不知余人云何，子贡去卿差近。
现代文：王敦说：不知其他人说什么，子贡离卿较近。

古文：崇正色曰：士当身名俱泰，何至甕牖哉其立意类此。
现代文：石崇表情严肃地说：士应当身与名望都显赫，何至于穷到用破瓮当窗户呢!他的观念大致如此。

古文：刘舆兄弟少时为王恺所嫉，恺召之宿，因欲坑之。
现代文：刘舆兄弟年轻时被王恺嫉妒，王恺召他们留宿，想趁机活埋他们。

古文：崇素与舆等善，闻当有变，夜驰诣恺，问二刘所在，恺迫卒不得隐。
现代文：石崇一向舆刘舆等友善，听说将出事，连夜驱车到王恺那儿，问刘家兄弟在哪儿，王恺仓促来不及隐藏。

古文：崇径进于后斋索出，同车而去。
现代文：石崇直接走进后房找出他们，同乘一辆车离去。

古文：语曰：年少何以轻就人宿舆深德之。
现代文：对他俩说：年轻人怎么能随便在别人家留宿!刘舆十分感激他。

古文：及贾谧诛，崇以党与免官。
现代文：贾谧被诛杀，石崇因为是同党被免官。

古文：时赵王伦专权，崇甥欧阳建与伦有隙。
现代文：当时赵王司马伦专权，石崇的外甥欧阳建与司马伦有矛盾。

古文：崇有妓曰绿珠，美而艳，善吹笛。
现代文：石崇有个妓女叫绿珠，容貌美丽，善吹笛子。

古文：孙秀使人求之。
现代文：孙秀派人索求她。

古文：崇时在金谷别馆，方登凉台，临清流，妇人侍侧。
现代文：石崇当时在金谷的别墅，正登上凉台，面对清水，妇人侍奉在旁边。

古文：使者以告。
现代文：使者来要人。

古文：使者曰：君侯服御丽则丽矣，然本受命指索绿珠，不识孰是？
现代文：使者说：君侯的婢妾漂亮是漂亮，然而我所接受的命令点名要绿珠，不知哪个是?

古文：崇勃然曰：绿珠吾所爱，不可得也。
现代文：石崇勃然大怒说：绿珠是我爱的人，你得不到。

古文：使者曰：君侯博古通今，察远照迩，愿加三思。
现代文：使者说：君侯博古通今，远近都能明察，望您三思。

古文：崇曰：不然。
现代文：石崇说：不行。

古文：使者出而又反，崇竟不许。
现代文：使者出去又返回来，石崇始终不答应。

古文：秀怒，乃劝伦诛崇、建。
现代文：孙秀大怒，便劝司马伦杀石崇、欧阳建。

古文：崇、建亦潜知其计，乃与黄门郎潘岳阴劝淮南王允、齐王冏以图伦、秀。
现代文：石崇、欧阳建也暗中知道了孙秀的计划，于是与黄门郎潘岳暗中劝淮南王司马允、齐王司马同来圃谋司马伦、孙秀。

古文：秀觉之，遂矫诏收崇及潘岳、欧阳建等。
现代文：孙秀察觉，便诈称皇帝诏书逮捕了石崇、潘岳、欧阳建等。

古文：崇正宴于楼上，介士到门。
现代文：石崇正在楼上宴饮，甲士到了门口。

古文：崇谓绿珠曰：我今为尔得罪。
现代文：石崇对绿珠说：我今天是为你获罪。

古文：绿珠泣曰：当效死于官前。
现代文：绿珠哭着说：我该在你面前以死相报。

古文：因自投于楼下而死。
现代文：于是自己跳到楼下而死。

古文：崇曰：吾不过流徙交、广耳。
现代文：石崇说：我不过是流放到交、广罢了。

古文：及车载诣东市，崇乃叹曰：奴辈利吾家财。
现代文：等车把他拉到东市，石崇才叹气说：那奴才看上了我的家财。

古文：收者答曰：知财致害，何不早散之？
现代文：捉他的人答道：知道财富可以招致祸害，为什么不早散发了它?

古文：崇不能答。
现代文：石崇无话对答。

古文：崇母兄妻子无少长皆被害，死者十五人，崇时年五十二。
现代文：石崇的母亲兄长妻子儿女不论大小都被杀害，死了十五人。石崇当时五十二岁。

古文：初，崇家稻米饭在地，经宿皆化为螺，时人以为族灭之应。
现代文：当初，石崇家米饭倒在地上，经过一夜都变成田螺，当时的人认为是家族灭绝的征兆。

古文：有司簿阅崇水碓三余区，苍头八百余人，他珍宝货贿田宅称是。
现代文：官吏查阅簿籍，石崇有水力碾米设施三十多处，奴仆八百多人，以及其他珍宝财物田宅与此相当。

古文：及惠帝复阼，诏以卿礼葬之。
现代文：惠帝重新登上皇位，下诏以卿的礼仪葬石崇。

古文：封崇从孙演为乐陵公。
现代文：封石崇的侄孙石演为乐陵公。

古文：苞曾孙朴字玄真，为人谨厚，无他材艺，没于胡。
现代文：石苞的曾孙石朴字玄真，为人恭谨厚道，没有其他的才能，死于胡地。

古文：石勒以与朴同姓，俱出河北，引朴为宗室，特加优宠，位至司徒。
现代文：石勒因为和石朴同姓，都是黄河以北的人，把石朴视为宗室，于是特加优待宠幸，官至司徒。

古文：欧阳建字坚石，世为冀方右族。
现代文：欧阳建字坚石，世代为冀州一带的豪门。

古文：雅有理思，才藻美赡，擅名北州。
现代文：文雅有才思，辞藻华美，在北方州郡有名望。

古文：时人为之语曰：渤海赫赫，欧阳坚石。
现代文：当时的人评价他说：在渤海地区赫赫有名的，是欧阳坚石。

古文：辟公府，历山阳令、尚书郎、冯翊太守，甚得时誉。
现代文：征召到公府，历任山阳令、尚书郎、冯翊太守，很受当时人们的称誉。

古文：及遇祸，莫不悼惜之，年三十余。
现代文：等到他遭到祸患，没有不哀悼怜惜他的。时年三十多岁。

古文：临命作诗，文甚哀楚。
现代文：临终作诗，诗文很是悲哀凄楚。

古文：孙铄字巨鄴，河内怀人也。
现代文：孙铄字巨邺，河内怀地人。

古文：少乐为县吏，太守吴奋转以为主簿。
现代文：年轻时乐于为县吏，太守吴奋把他转为主簿。

古文：铄自微贱登纲纪，时僚大姓犹不与铄同坐。
现代文：孙铄从低贱的地位走上仕途，当时的官僚大姓还不愿和他坐在一起。

古文：奋大怒，遂荐铄为司隶都官从事。
现代文：吴奋大怒，便推荐他任司隶都官从事。

古文：司隶校尉刘讷甚知赏之。
现代文：司隶校尉刘讷很赏识他。

古文：时奋又荐铄于大司马石苞，苞辟为掾。
现代文：当时吴奋又推荐孙铄给大司马石苞，石苞征召他为属官。

古文：铄将应命，行达许昌，会台已密遣轻军袭苞。
现代文：孙铄将去接受任命，行至许昌，正赶上朝廷已秘密派遣轻装部队去袭击石苞。

古文：于时汝阴王镇许，铄过谒之。
现代文：当时汝阴王镇守许昌，孙铄前去拜见他。

古文：王先识铄，以乡里之情私告铄曰：无与祸。
现代文：汝阴王以前认识孙铄，以乡亲情面私下告诉孙铄说：不要卷入灾祸。

古文：铄即出，即驰诣寿春，为苞画计，苞赖而获免。
现代文：孙铄离开后，就急奔寿春，为石苞谋划，石苞幸赖他而得以免祸。

古文：迁尚书郎，在职驳议十有余事，为当时所称。
现代文：升为尚书郎，在职时辩驳他人奏议十多件，被当时所称道。

古文：史臣曰：若夫经为帝师，郑冲于焉无愧；
现代文：史臣曰：如果论及为皇帝的老师，那郑冲是当之无愧；

古文：孝为德本，王祥所以当仁；
现代文：孝是道德的根本，王祥所以算得上仁；

古文：何曾善其亲而及其亲之党者也。
现代文：何曾对亲人和善而且推及到亲人的族人。

古文：夏禹恭俭，殷因损益。
现代文：夏禹俭朴，殷商有所增加减少。

古文：牲牢服用，各有品章，诸侯不恆牛，命士不恆豕。
现代文：祭祀服用，各有等级章法，诸侯不总是用牛，士不总是用猪。

古文：御而骄奢，其关乎治政。
现代文：制止奢侈，关系到治国。

古文：乘时立制，莫不由之。
现代文：利用时机制定制度，没有不遵循的。

古文：石崇学乃多闻，情乖寡悔，超四豪而取富，喻五侯而竞爽。
现代文：石崇博学多闻，性情乖戾很少改悔，超过各个豪门显示财富，比拟公侯而争胜。

古文：锦障逶迤，亘以山川之外。
现代文：锦制的屏障蜿蜒，连接到山川之外。

古文：撞钟舞女，流宕忘归，至于金谷含悲，吹楼将坠，所谓高蝉处乎轻阴，不知螳良袭其后也。
现代文：撞钟舞女，流连忘返，至于在金谷遇难，宴饮之处将要坠毁，正所谓处在高树下的蝉，不知道螳螂在后袭击啊。

古文：赞曰：郑冲含素，王祥迟暮。
现代文：赞曰：郑冲禀性质朴，王祥晚年为官。

古文：百行斯融，双飞天路。
现代文：各种品行融合，一同走上天指引的路。

古文：何石殊操，芳饪标奇。
现代文：何曾、石苞操行不同，生活奇特。

古文：帝风流靡，崇心载驰。
现代文：皇帝作风奢华，石崇一心追赶。

古文：矜奢不极，寇害成赀。
现代文：骄矜奢侈没有尽头，资产造成祸害。

古文：邦分身坠，乐往哀随。
现代文：邦国分裂自身毁灭，欢乐与悲哀相伴随。

古文：世吏二千石，至祜九世，并以清德闻。
现代文：世代为二千石的官，到羊祜已经九代，都以清廉有美德闻名。

古文：祖续，仕汉南阳太守。
现代文：祖父羊续，任汉南阳太守。

古文：祜，蔡邕外孙，景献皇后同产弟。
现代文：羊祜是蔡邕的外孙，景献皇后的同母之弟。

古文：祜年十二丧父，孝思过礼，事叔父耽甚谨。
现代文：羊祜十二岁父亲去世，服孝超过礼制，事奉叔父羊耽十分恭谨。

古文：尝游汶水之滨，遇父老谓之曰：孺子有好相，年未六十，必建大功于天下。
现代文：曾在汶水边游玩，遇见一老汉对他说：这孩子有好相貌，年龄不到六十，必定在天下建立大功业。

古文：既而去，莫知所在。
现代文：说完离去，没人知道他在何处。

古文：及长，博学能属文，身长七尺三寸，美须眉，善谈论。
现代文：等到长大，博学能写文章，身高七尺三寸。须眉漂亮，善于谈论。

古文：郡将夏侯威异之，以兄霸之子妻之。
现代文：郡中将领夏侯威认为他不平常，把哥哥夏侯霸的女儿嫁给他。

古文：举上计吏，州四辟从事、秀才，五府交命，皆不就。
现代文：推荐他作计吏，州中四次征召他任从事、秀才，五府，他全都不去就任。

古文：太原郭奕见之曰：此今日之颜子也。
现代文：太原郭奕见了他说：这是今天的颜回啊。

古文：与王沈俱被曹爽辟。
现代文：和王沈都被曹爽征召。

古文：沈劝就征，祜曰：委质事人，复何容易。
现代文：王沈劝他应征，羊祜说：把自己交付给人家去为别人做事，谈何容易。

古文：及爽败，沈以故吏免，因谓祜曰：常识卿前语。
现代文：等到曹爽失败，王沈以旧吏而幸免于难，于是对羊枯说：常记得你以前的话。

古文：祜曰：此非始虑所及。
现代文：羊枯说：逭不是开始时所考虑到的。

古文：夏侯霸之降蜀也，姻亲多告绝，祜独安其室，恩礼有加焉。
现代文：夏侯霸投降了蜀，姻亲与他绝交，惟有羊祜对妻室泰然相处，而且更加恩爱有礼。

古文：寻遭母忧，长兄发又卒，毁慕寝顿十余年，以道素自居，恂恂若儒者。
现代文：不久母亲去世，长兄羊发又去世，居丧哀悼十余年，以操守纯朴自居，诚信的样子像个儒生。

古文：文帝为大将军，辟祜，未就，公车征拜中书侍郎，俄迁给事中、黄门郎。
现代文：文帝任大将军，征召羊祜，没有去，公车征任他为中书侍郎，不久升为给事中、黄门郎。

古文：时高贵乡公好属文，在位者多献诗赋，汝南和逌以忤意见斥，祜在其间，不得而亲疏，有识尚焉。
现代文：当时高贵乡公好写文章，在官位的人多献诗赋，汝南和迪因为违背君意被斥责，羊祜处在他们中间，并不因此对人有亲有疏，有见识的人都赞赏他。

古文：陈留王立，赐爵关中侯，邑百户。
现代文：陈留王即位，赐他关中侯的爵位，封邑一百户。

古文：以少帝不愿为侍臣，求出补吏，徙秘书监。
现代文：因为少帝而不愿为侍臣，羊祜请求出宫找职位补缺，改任秘书监。

古文：及五等建，封钜平子，邑六百户。
现代文：立五等爵位时，封为钜平子，封邑六百户。

古文：钟会有宠而忌，祜亦惮之。
现代文：钟会受宠而且猜忌，羊枯也怕他。

古文：及会诛，拜相国从事中郎，与荀勖共掌机密。
现代文：钟会被诛，被任为相国从事中郎，与荀勖共同掌管中书大事。

古文：迁中领军，悉统宿卫，入直殿中，执兵之耍，事兼内外。
现代文：升为中领军，宿卫全由他统领，在宫中值勤，执掌禁军，事兼宫内外。

古文：武帝受禅，以佐命之勋，进号中军将军，加散骑常侍，改封郡公，邑三千户。
现代文：武帝接受惮让，羊祜因为有辅佐之功，进升为中军将军，加散骑常侍，改封郡公，食邑三千户。

古文：固让封不受，乃进本爵为侯，置郎中令，备九官之职，加夫人印绶。
现代文：坚决推辞封爵，于是把爵位改为侯，设置郎中令，备有九官的职位，加夫人印绶。

古文：泰始初，诏曰：夫总齐机衡，允厘六职，朝政之本也。
现代文：泰始初，诏令说：统一管辖政权的枢要机构，公允地治理官府中治、教、礼等六种职务，是朝政的根本。

古文：祜执德清劭，忠亮纯茂，经纬文武，謇謇正直，虽处腹心之任，而不总枢机之重，非垂拱无为委任责成之意也。
现代文：羊祜品德清廉高尚，忠诚正直纯朴优秀，精通文武，一心为国，虽委以重任，但没有总管国家枢要，不符合我把责任交给大臣自己无为而治的本意。

古文：其以祜为尚书右仆射、卫将军，给本营兵。
现代文：任羊祜为左仆射、卫将军，赐给他本营兵士。

古文：时王佑、贾充、裴秀皆前朝名望，祜每让，不处其右。
现代文：当时王佑、贾充、裴秀都是前朝有名望之人，羊祜常谦让，不让自己的职位比他们高。

古文：帝将有灭吴之志，以祜为都督荆州诸军事、假节，散骑常侍、卫将军如故。
现代文：皇帝有减吴的志向，任命羊祜为都督荆州诸军事、假节，散骑常侍、卫将军依旧。

古文：祜率营兵出镇南夏，开设庠序，绥怀远近，甚得江汉之心。
现代文：羊祜率军队出师镇守南方，开设学校，安抚远近，很得江汉人心。

古文：与吴人开布大信，降者欲去皆听之。
现代文：向呈人表示诚信，投降的人想离去都听便。

古文：时长吏丧官，后人恶之，多毁坏旧府，祜以死生有命，非由居室，书下征镇，普加禁断。
现代文：当时长吏死于任上，下一任长吏忌讳，经常毁坏旧官府，羊枯认为死生白有定数，与居室无关，于是向镇守地下文书，普遍加以禁止。

古文：吴石城守去襄阳七百余里，每为边害，祜患之，竟以诡计令吴罢守。
现代文：吴国互球距塞坠七百余里，经常造成边境麻烦，差祜对此忧虑，竞用计谋让吴国守令放弃守备。

古文：于是戍逻减半，分以垦田八百余顷，大获其利。
现代文：于是戍边兵士减半，分给士卒农田八百多顷，获利极大。

古文：祜之始至也，军无百日之粮，及至季年，有十年之积。
现代文：差拈刚到任时，军队没有一百天的存粮，过了数年，有了十年的积蓄。

古文：诏罢江北都督，置南中郎将，以所统诸军在汉东江夏者皆以益祜。
现代文：下韶罢免江北都督，设南中郎将，把其所统率各军在汉东江夏的都补充给兰并。

古文：在军常轻裘缓带，身不被甲，铃閤之下，侍卫者不过十数人，而颇以畋渔废政。
现代文：圣揎在军中常轻装宽带，身不披镜甲，在居住地，侍卫的不过十几人，而且常因打猎捕鱼不料理政务。

古文：尝欲夜出，军司徐胤执棨当营门曰：将军都督万里，安可轻脱将军之安危，亦国家之安危也。
现代文：曾经想晚上出门，军司徐胤拿着兵器挡在门前说：将军都督万里，怎么能疏忽!将军的安危，也就是国家的安危。

古文：胤今日若死，此门乃开耳。
现代文：我如果今天死了，这个门才能开。

古文：祜改容谢之，此后稀出矣。
现代文：羊祜笑着认错，此后很少出门。

古文：后加车骑将军，开府如三司之仪。
现代文：后来加车骑将军，开建府署设置僚属如同三司的礼制。

古文：祜上表固让曰：臣伏闻恩诏，拔臣使同台司。
现代文：羊祜上表坚决辞让说：我听到了韶书，提拔我如同台司。

古文：臣自出身以来，适十数年，受任外内，每极显重之任。
现代文：我自从任官以来，仅十几年，接受内外任命，经常是极显赫重要的职务。

古文：常以智力不可顿进，恩宠不可久谬，夙夜战悚，以荣为忧。
现代文：经常因为智力不能在短时间长进，恩宠不能长久地错误加在我身上，因此终日战悚，把荣耀当成忧虑。

古文：臣闻古人之言，德未为人所服而受高爵，则使才臣不进；
现代文：我听说古人有言，德行没有被别人信服而受高爵位，就使得有才的臣不能晋升；

古文：功未为人所归而荷厚禄，则使劳臣不劝。
现代文：功劳没有被别人向往而享有丰厚的俸禄，就使有功之臣不再努力。

古文：今臣身托外戚，事连运会，诫在过宠，不患见遗。
现代文：如今我因为是外戚，事情关连着时势，要防备的是过分受宠，不怕被遗忘。

古文：臣有何功可以堪之，何心可以安之。
现代文：我有什么功劳可以承受，我有什么心情可以安心享有。

古文：身辱高位，倾覆寻至，愿守先人弊庐，岂可得哉违命诚忤天威，曲从即复若此。
现代文：辱没了高位，倾覆很快就来到，那时再想守着先人的破房舍，又怎么可能呢!违背皇命确实触犯了天威，而委曲顺从又会如此。

古文：盖闻古人申于见知，大臣之节，不可则止。
现代文：听说古人因为被知遇而得以申张志向，维护大臣的节操，不愿就不勉强。

古文：臣虽小人，敢缘所蒙，念存斯义。
现代文：我虽是小人，因为蒙受恩典，便有这种想法。

古文：今天下自服化以来，方渐八年，虽侧席求贤，不遗幽贱，然臣不尔推有德，达有功，使圣听知胜臣者多，未达者不少。
现代文：如今天下推行教化以来，仅有八年，虽然侧席求贤，不遣漏隐居或地位低下之人，然而我不能推举有德者，使功臣显贵，使皇上知道比我强的人多，未能显贵的人不少。

古文：假令有遗德于版筑之下，有隐才于屠钓之间，而朝议用臣不以为非，臣处之不以为愧，所失岂不大哉臣忝窃虽久，未若今日兼文武之极宠，等宰辅之高位也。
现代文：假如在市井中有遗漏的美德，在百姓中有隐居的贤才，而朝廷用我不认为是错误，我居高位不觉得惭愧，所损失的难道还不大吗!我愧居官位虽久，没有像今天这样兼有文武官位至极的宠幸，享有等同宰辅的高位。

古文：且臣虽所见者狭，据今光禄大夫李憙执节高亮，在公正色；
现代文：况且我的见识虽不宽，但据我所知现在的光禄大夫李意品德高尚，在职公正；

古文：光禄大夫鲁芝洁身寡欲，和而不同；
现代文：光禄大夫鲁芝清廉寡欲，虽谦和却与众不同；

古文：光禄大夫李胤清亮简素，立身在朝，皆服事华发，以礼终始。
现代文：光禄大夫李胤清廉简朴，在朝廷树立自己的形象，他们都白发事君，自始至终以礼侍奉。

古文：虽历位外内之宠，不异寒贱之家，而犹未蒙此选，臣更越之，何以塞天下之望，少益日月是以誓心守节，无苟进之志。
现代文：他们虽然也受宠而任内外之官，与我没有不同，但还未能受到如此恩遇，我若超过他们，用什么去满足天下的期望，又怎么对今后稍有益处!因此我发誓坚守节操，没有苟且升任之心。

古文：今道路行通，方隅多事，乞留前恩，使臣得速还屯。
现代文：如今国家尚未安定，边境多事，请求保留先前的恩典，让我速回边境。

古文：不尔留连，必于外虞有阙。
现代文：如果留连于京城，必定外忧有失。

古文：匹夫之志，有不可夺。
现代文：匹夫之志，亦未可夺。

古文：不听。
现代文：皇帝不许。

古文：及还镇，吴西陵督步阐举城来降。
现代文：等到返回任所，吴西陵督步阐以城来投降。

古文：吴将陆抗攻之甚急，诏祜迎阐。
现代文：吴将陆抗攻打很猛烈，诏令羊祜接应步阐。

古文：祜率兵五万出江陵，遣荆州刺史杨肇攻抗，不克，阐竟为抗所擒。
现代文：羊祜率五万军队从江陵出发，派遣荆州刺史杨肇攻打陆抗，未能取胜，步阐终于被陆抗所俘。

古文：有司奏：祜所统八万余人，贼众不过三万。
现代文：有关官吏上奏：羊祜率军八万多人，敌军不过三万。

古文：祜顿兵江陵，使贼备得设。
现代文：羊枯在江陵调军迟缓，使敌军得以设防。

古文：乃遣杨肇偏军入险，兵少粮悬，军人挫衄。
现代文：于是派杨肇以一部分军队涉入险境，兵少粮缺，军队受挫。

古文：背违诏命，无大臣节。
现代文：违背了命令，没有大臣的节操。

古文：可免官，以侯就第。
现代文：可以免官，以侯爵身份回家。

古文：竟坐贬为平南将军，而免杨肇为庶人。
现代文：因罪最后被贬为平南将军，而罢免杨肇为平民。

古文：祜以孟献营武牢而郑人惧，晏弱城东阳而莱子服，乃进据险耍，开建五城，收膏腴之地，夺吴人之资，石城以西，尽为晋有。
现代文：羊祜鉴于孟献经营武牢因而郑人畏惧，晏弱驻守柬阳因而莱子顺服，便进占险要，开建五个城，收取肥沃的土地，夺得吴人的资财，石城以西，全归晋所有。

古文：自是前后降者不绝，乃增修德信，以怀柔初附，慨然有吞并之心。
现代文：从此前后投降的人不断，又宣扬德行信誉，以此安抚初来依附的人，慨然有吞并吴国的志向。

古文：每与吴人交兵，克日方战，不为掩袭之计。
现代文：每次与吴人打仗，公开交战之日才交战，不实施偷袭的计谋。

古文：将帅有欲进谲诈之策者，辄饮以醇酒，使不得言。
现代文：将帅中有想要出诡计的，就给他们喝醇酒，使他们无法献计。

古文：人有略吴二兒为俘者，祜遣送还其家。
现代文：有人俘虏了两名吴国少年，羊枯遣送他们回家。

古文：后吴将夏详、邵顗等来降，二兒之父亦率其属与俱。
现代文：后来昱将夏姜、旦逝等来投降，两个孩子的父亲也率家属一同来附。

古文：吴将陈尚、潘景来寇，祜追斩之，美其死节而厚加殡敛。
现代文：吴将陈尚、潘景来犯，羊枯追杀了他们，因赞美他们死得有节操而厚加殡殓。

古文：景、尚子弟迎丧，祜以礼遣还。
现代文：潘景、陈尚的子弟来迎丧，羊祜按礼遣返他们。

古文：吴将邓香掠夏口，祜募生缚香，既至，宥之。
现代文：吴将邓香攻掠夏口，羊祜要求活捉邓香，捉到以后，赦免了他。

古文：香感其恩甚，率部曲而降。
现代文：邓香很感激羊祜的恩德，率领部属来投降。

古文：祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之。
现代文：羊祜出兵在吴国境内，每次割谷子作军粮，都计算清楚，送绢补偿。

古文：每会众江沔游猎，常止晋地。
现代文：每次与众人在江沔游猎，常限制在晋的地域。

古文：若禽兽先为吴人所伤而为晋兵所得者，皆封还之。
现代文：如果禽兽先被吴人打伤而被晋兵得到，都还给他们。

古文：于是吴人翕然悦服，称为羊公，不之名也。
现代文：于是吴人都心悦诚服，称他为羊公，不叫名字。

古文：祜与陆抗相对，使命交通，抗称祜之德量，虽乐毅、诸葛孔明不能过也。
现代文：羊祜与陆抗相对，使者往来，陆抗称赞茎拈的德量，即使是乐毅、诸葛孔明也不能超过。

古文：抗尝病，祜馈之药，抗服之无疑心。
现代文：陆抗曾生病，羊祜赠他药，陆抗服药而不起疑心。

古文：人多谏抗，抗曰：羊祜岂鸩人者时谈以为华元、子反复见于今日。
现代文：多数人都劝陆抗不要服用，陆抗说：羊祜岂能是下毒药的人!当时的评论认为是华元、子反又出现在今天。

古文：抗每告其戍曰：彼专为德，我专为暴，是不战而自服也。
现代文：陆抗经常告诫他的士兵说：他专行德，我专行暴，这是不交战自己先服丫。

古文：各保分界而已，无求细利。
现代文：各自保住分界就是，不要苛求小利。

古文：孙皓闻二境交和，以诘抗。
现代文：孙皓听说双方边境和睦，因而责问陆抗。

古文：抗曰：一邑一乡，不可以无信义，况大国乎臣不如此，正是彰其德，于祜无伤也。
现代文：陆抗说：一城一乡，不能没有信义，何况大国呢!如果我不这样做，正是宣扬了羊枯的美德，对他没有伤害。

古文：祜贞悫无私，疾恶邪佞，旬勖、冯紞之徒甚忌之。
现代文：羊祜忠诚无私，讨厌邪佞，荀勖、冯统一类人很忌恨他。

古文：从甥王衍尝诣祜陈事，辞甚俊辨，祜不然之，衍拂衣而起。
现代文：远房外甥王衍曾到羊祜那儿陈说事情，言辞很雄辩。羊祜却不以为然，王术拂衣而起。

古文：祜顾谓宾客曰：王夷甫方以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。
现代文：羊祜看着宾客们说：王夷甫正以盛名居高位，然而伤风败俗，必定是这个人。

古文：步阐之役，祜以军法将斩王戎，故戎、衍并憾之，每言论多毁祜。
现代文：接应步阐那一仗，羊枯根据军法将要杀王戎，因此王戎、王衍都怨恨他，常诋毁羊祜。

古文：时人为之语曰：二王当国，羊公无德。
现代文：当时的人为此说：二王当权，羊公便受诋毁。

古文：咸宁初，除征南大将军、开府仪同三司，得专辟召。
现代文：咸宁初，任为征南大将军、开府仪同三司，有权征召官吏。

古文：初，祜以伐吴必藉上流之势。
现代文：起初，羊祜认为讨伐吴国必定要凭藉上游的优势。

古文：又时吴有童谣曰：阿童复阿童，衔刀浮渡江。
现代文：而当时吴国有童谣说：阿童啊阿童，衔刀浮渡江。

古文：祜闻之曰：此必水军有功，但当思应其名者耳。
现代文：羊祜听到后说：这一定是说水军可以建功，应当考虑如何应上阿童这个名字。

古文：会益州刺史王浚征为大司农，祜知其可任，浚又小字阿童，因表留浚监益州诸军事，加龙骧将军，密令修舟楫，为顺流之计。
现代文：适逢益州刺史王浚被征为大司农，羊祜知道他可以任用，王浚的小名叫阿童，于是上表留王浚监益州各军事，加龙骧将军，密令修造舟船，为顺流而下的计谋作准备。

古文：祜缮甲训卒，广为戎备。
现代文：羊祜修缮兵器训练士卒，广泛地进行战争准备。

古文：至是上疏曰：先帝顺天应时，西平巴蜀，南和吴会，海内得以休息，兆庶有乐安之心。
现代文：到这时上疏说：先帝顺应天时，在西部平定了巴蜀，在南部与吴会讲和，海内得以休生养息，百姓有了安乐的心。

古文：而吴复背信，使边事更兴。
现代文：然而吴国又违背信义，使边境战事又起。

古文：夫期运虽天所授，而功业必由人而成，不一大举扫灭，则众役无时得安。
现代文：运数虽然是上天授与的，而功业必定要由人来完成，不大举扫灭吴国，百姓就无法得到安宁。

古文：亦所以隆先帝之勋，成无为之化也。
现代文：也是为了使先帝的勋业更盛，完成无为而治的教化。

古文：故尧有丹水之伐，舜有三苗之征，咸以宁静宇宙，戢兵和众者也。
现代文：所以尧有丹水的讨伐，舜有三苗的征战，都是为了宁静天下，制止战争和乐大众。

古文：蜀平之时，天下皆谓吴当并亡，自此来十三年，是谓一周，平定之期复在今日矣。
现代文：蜀被平定的时候，天下都说吴应一同灭亡，到现在已十三年了，可以说是一周，平定的日子又在今天了。

古文：议者常言吴楚有道后服，无礼先强，此乃谓侯之时耳。
现代文：议论的人常说吴楚有道而后臣服，无礼而先强大，逭说的是诸侯时代的事。

古文：当今一统，不得与古同谕。
现代文：如今一统天下，不能和古代相提并论。

古文：夫适道之论，皆未应权，是故谋之虽多，而决之欲独。
现代文：合乎道的言论，都没能顺应权变，因此谋略虽多，而做决定时希望仅有一个。

古文：凡以险阻得存者，谓所敌者同，力足自固。
现代文：凡凭仗险阻得以生存的，是指敌对双方实力相同，力量足以自守。

古文：苟其轻重不齐，强弱异势，则智士不能谋，而险阻不可保也。
现代文：假如双方力量轻重不齐，强弱不一，那么智士也无法谋划，险阻也不能保全。

古文：蜀之为国，非不险也，高山寻云霓，深谷肆无景，束马悬车，然后得济，皆言一夫荷戟，千人莫当。
现代文：蜀作为一个国家，并非不险，高山耸入云端，深谷不见日光，在险处按兵不动，就可以成事，都说是一人当关，千人莫开。

古文：及进兵之日，曾无籓篱之限，斩将搴旗，伏尸数万，乘胜席卷，径至成都，汉中诸城，皆鸟栖而不敢出。
现代文：等到进兵的时候，几乎没有屏障的限制，斩将拔旗，杀敌数万，乘胜席卷，一直打到成都，汉中各城，都龟缩不敢出动。

古文：非皆无战心，诚力不足相抗。
现代文：不是都无心交战，实在是力量不足以相对抗。

古文：至刘禅降服，诸营堡者索然俱散。
现代文：到刘禅投降，各地守卫堡垒的人都一哄而散。

古文：今江淮之难，不过剑阁；
现代文：如今江淮的难于攻打，超不过剑合；

古文：山川之险，不过岷汉；
现代文：山川险阻，超不过岷汉；

古文：孙皓之暴，侈于刘禅；
现代文：孙皓的暴虐，胜过刘挥；

古文：吴人之困，甚于巴蜀。
现代文：吴人的困苦，比巴蜀严重。

古文：而大晋兵众，多于前世；
现代文：而大晋的军队，多于以前；

古文：资储器械，盛于往时；
现代文：资储器械，强于过去。

古文：今不于此平吴，而更阻兵相守，征夫苦役，日寻干戈，经历盛衰，不可长久，宜当时定，以一四海。
现代文：如今不在此时平定吴国，而继续拥兵相守，征集民夫劳苦徭役，每天寻思打仗，经历盛衰，不可能长久，应当适时决定，统一天下。

古文：今若引梁益之兵水陆俱下，荆楚之众进临江陵，平南、豫州，直指夏口，徐、扬、青、兗并向秣陵，鼓旆以疑之，多方以误之，以一隅之吴，当天下之众，势分形散，所备皆急，巴汉奇兵出其空虚，一处倾坏，则上下震荡。
现代文：如今要是调梁益的军队水陆并进，荆楚的军队进军到坛，平南、邃业的军队直指夏旦，俭、扰、壹、查的军队一同开往拯壁，用战鼓旆旗来迷惑敌人，用多方出兵使敌人错误判断，以偏居一隅的吴国，抵挡天下的军队，兵力分散，守备的地方都会告急。巴汉的奇兵攻打吴国的空虚之处，一处被攻破，上下都会震荡。

古文：吴缘江为国，无有内外，东西数千里，以籓篱自持，所敌者大，无有宁息。
现代文：吴沿江而守，没有内外，东西几千里，靠屏障来守备，他们的对手强大，没有安宁的时候。

古文：孙皓孙恣情任意，与下多忌，名臣重将不复自信，是以孙秀之徒皆畏逼而至。
现代文：孙皓性情放纵，对部下多猜忌，名臣重将不再自信，因此孙秀之类都畏逼向我们投降。

古文：将疑于朝，士困于野，无有保世之计，一定之心。
现代文：将领在朝廷受怀疑，士卒在郊野受劳顿，没有保全朝廷的计谋，没有坚定的信念。

古文：平常之日，犹怀去就，兵临之际，必有应者，终不能齐力致死，已可知也。
现代文：平常的日子，还考虑是走是留，到了兵临城下，一定有响应的人，最终不会齐心协力为朝廷献身，现在已经可以知道了。

古文：其俗急速，不能持久，弓弩戟盾不如中国，唯有水战是其所便。
现代文：吴国习俗是速战速决，不能持久，弓弩戟循等兵器不如中原大国，惟有水战是他们的长处。

古文：一入其境，则长江非复所固，还保城池，则去长入短。
现代文：一旦攻入吴境，那么昼红就不再是险阻，撤兵保卫城池，就失去了长处暴露出短处。

古文：而官军悬进，人有致节之志，吴人战于其内，有凭城之心。
现代文：而我军深入敌境，人人都有早日完成大业的志向，吴人在境内作战，有据城守备之心。

古文：如此，军不逾时，克可必矣。
现代文：像这样，战争不会拖延，打胜仗是必然的。

古文：帝深纳之。
现代文：皇帝完全采纳。

古文：会秦凉屡败，祜复表曰：吴平则胡自定，但当速济大功耳。
现代文：台远方面多次战败时，羊祜又上表说：吴国平定胡人就自然平定了，应当快速完成统一大业。

古文：而议者多不同，祜叹曰：天下不如意，恆十居七八，故有当断不断。
现代文：然而发表意见的人多有不同看法，羊祜叹息说：天下的事情不如人意，常有十之七八。所以有当断而不断。

古文：其后，诏以泰山之南武阳、牟、南城、梁父、平阳五县为南城郡，封祜为南城侯，置相，与郡公同。
现代文：此后，韶书命令以泰山的南武阳、牟、南城、梁父、平阳五县为南城郡，封羊祜为南城侯，设置相，与郡公相同。

古文：祜让曰：昔张良请受留万户，汉祖不夺其志。
现代文：羊祜推辞说：过去请求受封张良万户，漠高祖不违背他的意志。

古文：臣受钜平于先帝，敢辱重爵，以速官谤固执不拜，帝许之。
现代文：我从先帝那裹受封钜平，怎么敢受重爵，招致因不称职而受到的责难!坚决不接受，皇帝同意了他。

古文：祜每被登进，常守冲退，至心素著，故特见申于分列之外。
现代文：羊祜每次被升官进爵，常保持谦虚退让，至诚之心一向显而易见，因此比晋升更能得到美誉。

古文：是以名德远播，朝野具瞻，搢绅佥议，当居台辅。
现代文：所以他名声美德远扬，朝廷内外都敬仰，士大人都奏议，羊祜应该任三公宰相。

古文：帝方有兼并之志，仗祜以东南之任，故寝之。
现代文：皇帝正有兼并吴国的志向，依仗着羊祜在东南方任职，所以压下奏议。

古文：祜历职二朝，任典枢要，政事损益，皆谘访焉，势利之求，无所关与。
现代文：羊祜历任两朝大臣，掌管要职，政事中的利弊，都向他咨询，追求权势与财利的事，他一概不涉及。

古文：其嘉谋谠议，皆焚其草，故世莫闻。凡所进达，人皆不知所由。
现代文：他出色的谋略公正的议论，因为草稿被焚，所以世人并不清楚。凡是他所奏报的，外人都不知缘由。

古文：或谓祜慎密太过者，祜曰：是何言欤夫入则造膝，出则诡辞，君臣不密之诫，吾惟惧其不及。
现代文：有人认为羊祜谨慎得太过分，羊祜说：这是什么话!入宫则到国君膝下，出宫则不以实情相告，这是对君臣不保密的告诫，我惟恐做得不够。

古文：不能举贤取异，岂得不愧知人之难哉且拜爵公朝，谢恩私门，吾所不取。
现代文：不能推举贤人任用异才，岂不愧对知人之难!况且受朝廷封爵，却向私门谢恩，这是我不能做的。

古文：祜默然不应，退告诸子曰：此可谓知其一不知其二。
现代文：羊祜沉默不回答。事后告诉儿子们说：这可以说是知其一不知其二。

古文：人臣树私则背公，是大惑也。
现代文：做臣的为了私欲就会背弃公心，这是一大困惑。

古文：尝与从弟琇书曰：既定边事，当角巾东路，归故里，为容棺之墟。
现代文：曾写信给堂弟羊堡说：安定了边境后，我将头戴角巾向东走，返回故乡，准备一块能容下棺材的墓地。

古文：以白士而居重位，何能不以盛满受责乎疏广是吾师也。
现代文：我以普通百姓的身份而居高位，怎么能因为追求富足而受责备啊!疏广是我的老师。

古文：祜乐山水，每风景，必造岘山，置酒言咏，终日不倦。
现代文：羊祜喜爱山水，每逢好时光，必定去岘山，设酒赋诗，从早到晚不知疲倦。

古文：尝慨然叹息，顾谓从事中郎邹湛等曰：自有宇宙，便有此山。
现代文：曾感慨叹息，对从事中郎塑逦等人说：自从有了宇宙，就有了造座山。

古文：由来贤达胜士，登此远望，如我与卿者多矣皆湮灭无闻，使人悲伤。
现代文：从那以后贤人名士，登此山远望，如同你我这样的多了!他们都随时而灰飞烟灭，使人想起来悲伤。

古文：如百岁后有知，魂魄犹应登此也。
现代文：如果死后有知，魂魄也应登这座山。

古文：湛曰：公德冠四海，道嗣前哲，令闻令望，必与此山俱传。
现代文：色隧说：公之美德四海第一，道承前代哲人，美好的名望，必定和这座山一同流传下去。

古文：祜当讨吴贼功，将进爵土，乞以赐舅子蔡袭。
现代文：羊祜因讨伐吴国有功，将加封爵位土地，他请求赐给他舅舅的儿子蔡袭。

古文：诏封袭关内侯，邑三百户。
现代文：下韶封蔡袭为关内侯，食邑三百户。

古文：会吴人寇弋阳、江夏，略户口，诏遣侍臣移书诘祐不追讨之意，并欲移州复旧之宜。
现代文：吴人入侵弋阳、江夏，掠夺人口，下韶派遣侍臣传文书责问羊祜不追击讨伐的原因，并打算迁徙州府恢复原址。

古文：祜曰：江夏去襄阳八百里，比知贼问，贼去亦已经日矣。
现代文：羊祜说：江夏距襄阳八百里，等到得知敌兵来犯，敌兵已经离去好几天了。

古文：步军方往，安能救之哉劳师以免责，恐非事宜也。
现代文：步兵赶去，怎么能救得了呢!调动军队来避免责备，恐怕不合适吧。

古文：昔魏武帝置都督，类皆与州相近，以兵势好合恶离。
现代文：过去魏武帝设都督，一般都和州相近，因为兵势讲究集中忌讳分散。

古文：疆埸之间，一彼一此，慎守而已，古之善教也。
现代文：战场上，力量彼此消长，谨慎防守就是了，这是古代的好经验。

古文：若辄徙州，贼出无常，亦未知州之所宜据也。
现代文：如动辄迁移州府，敌兵出没无常，也不知州府设在何处适宜。

古文：使者不能诘。
现代文：派去的侍臣不能责问。

古文：祜寝疾，求入朝。
现代文：羊祜患病，请求入朝。

古文：既至洛阳，会景献宫车在殡，哀恸至笃。
现代文：到了洛阳，正赶上景献皇后灵车出殡，极度悲痛。

古文：中诏申谕，扶疾引见，命乘辇入殿，无下拜，甚见优礼。
现代文：皇帝下韶晓谕羊拈，带病引见，命他乘车入殿，不必下拜，很是被优待礼遇。

古文：及侍坐，面陈伐吴之计。
现代文：就坐后，当面陈述讨伐吴国之计。

古文：帝以其病，不宜常入，遣中书令张华问其筹策。
现代文：皇帝因为羊祜有病，不宜常入朝，派遣中书令张华向他问询计策。

古文：祜曰：今主上有禅代之美，而功德未著。
现代文：羊祜说：如今皇上有禅代的美名，而功德还不昭著。

古文：吴人虐政已甚，可不战而克。
现代文：吴人暴虐已经到了极点，可以不战而胜。

古文：混一六合，以兴文教，则主齐尧舜，臣同稷契，为百代之盛轨。
现代文：统一天下，兴盛礼乐法度，皇帝就与塞舜齐名，大臣和稷契同功，成为百代的楷模。

古文：如舍之，若孙皓不幸而没，吴人更立令主，虽百万之众，长江未可而越也，将为后患乎华深赞成其计。
现代文：如果舍弃伐吴，假如孙皓不幸死了，星人重新立了一位好君主，我们虽有百万军队，匡丝也无法跨越，将成为以后的祸患!张华完全赞成他的谋略。

古文：祜谓华曰：成吾志者，子也。
现代文：羊祜对张华说：完成我的志向的，是你。

古文：帝欲使祜卧护诸将，祜曰：取吴不必须臣自行，但既平之后，当劳圣虑耳。
现代文：皇帝打算让羊祜卧床监护诸将，茎拈说：攻取县厘不一定要我亲自参与，平定之时，当使皇上费心。

古文：功名之际，臣所不敢居。
现代文：涉及功名的事，我不应居处其间。

古文：若事了，当有所付授，愿审择其人。
现代文：假如事情结束，应当有所托付授受，愿慎重地选择其人。

古文：疾渐笃，乃举杜预自代。
现代文：病渐渐加重，于是推举杜预代替自己。

古文：寻卒，时年五十八。
现代文：不久去世，时年五十八岁。

古文：帝素服哭之，甚哀。
现代文：皇帝穿素服为他哭泣，很悲哀。

古文：是日大寒，帝涕泪沾须鬓，皆为冰焉。
现代文：这一天极冷，皇帝的鼻涕眼泪沾在胡须鬓发上，都结成了冰。

古文：南州人征市日闻祜丧，莫不号恸，罢市，巷哭者声相接。
现代文：南州人在赶集的日子听到羊拉的死讯，没有不痛哭的，关门歇业，街巷裹哭声不断。

古文：吴守边将士亦为之泣。
现代文：吴国守卫边境的将士也为他哭泣。

古文：赐以东园秘器，朝服一袭，钱三十万，布百匹。
现代文：赐他达官贵族专用棺木，朝服一套，钱三十万，布一百匹。

古文：诏曰：征南大将军南城侯祜，蹈德冲素，思心清远。
现代文：诏书说：征南大将军南城侯羊祜，德行谦虚朴实，心境清廉悠远。

古文：始在内职，值登大命，乃心笃诚，左右王事，入综机密，出统方岳。
现代文：开始在朝廷内任职，正值我接受天命，一心忠诚，佐助王事，在朝内执掌大权，在地方为一方统帅。

古文：当终显烈，永辅朕躬，而奄忽殂陨，悼之伤怀。
现代文：应当长久地显赫，永远辅佐我，而忽然逝世，悼念他让人感伤。

古文：其追赠侍中、太傅，持节如故。
现代文：追赠侍中、太傅，持节如生前。

古文：祜立身清俭，被服率素，禄俸所资，皆以赡给九族，赏赐军士，家无余财。
现代文：羊祜为人清廉俭朴，衾被衣服都很简朴，得到的俸禄，全都资助了族人，赏赐了军士，家中没有多余的财产。

古文：遗令不得以南城侯印入柩。
现代文：留下遗嘱不许把南城侯印放入棺材中。

古文：从弟琇等述祜素志，求葬于先人墓次。
现代文：堂弟羊诱等人陈述羊祜平素的志向，请求把羊祜葬在祖先的墓地。

古文：帝不许，赐去城十里外近陵葬地一顷，谥曰成。
现代文：皇帝不许，赐离城十里以外靠近皇陵的葬地一顷，谧号成。

古文：祜丧既引，帝于大司马门南临送。
现代文：羊祜出殡时，皇上在大司马门南送行。

古文：祜甥齐王攸表祜妻不以侯敛之意，帝乃诏曰：祜固让历年，志不可夺。
现代文：羊祜的外甥齐王司马攸表述羊祜妻子不按侯爵身份安葬羊祜的意思，皇帝下诏说：羊祜坚决辞让了多年，志不可夺。

古文：身没让存，遗操益厉，此夷叔所以称贤，季子所以全节也。
现代文：身死而谦让尚存，遣留下的操行更振奋人心，这正是伯夷叔齐所以被人称贤，季子所以能保全名节啊。

古文：今听复本封，以彰高美。
现代文：如今听任恢复原来的封赐，以表彰美德。

古文：初，文帝崩，祜谓傅玄曰：三年之丧，虽贵遂服，自天子达；而汉文除之，毁礼伤义，常以叹息。
现代文：当初，文帝去世时，羊祜对傅玄说：三年服丧，虽然贵在按礼制服丧，从天子到庶人都不例外，然而汉文帝废除了，毁坏礼制伤害义理，我时常为此叹息。

古文：今主上天纵至孝，有曾闵之性，虽夺其服，实行丧礼。
现代文：如今上天使国君极孝，有曾参与盟翅的品性，虽然取消了丧服，还是实行丧礼。

古文：丧礼实行，除服何为邪若因此革汉魏之薄，而兴先王之法，以敦风俗，垂美百代，不亦善乎玄曰：汉文以末世浅薄，不能行国君之丧，故因而除之。
现代文：既然实行丧礼，又何必取消丧服呢!如果就此改革汉魏的薄丧，而复兴先王的法度，以此使风俗敦厚，百代留下美名，不也很好吗!傅玄说：汉文帝因为末世的浅薄，不能实行国君的丧礼，所以便废除了。

古文：除之数百年，一旦复古，难行也。
现代文：取消了几百年，一旦复古，很难实行。

古文：祜曰：不能使天下如礼，且使主上遂服，不犹善乎玄曰：主上不除而天下除，此为但有有父子，无复君臣，三纲之道亏矣。
现代文：羊祜说：不能使天下都实行丧礼，姑且使国君按礼服丧，不也可以吗!傅玄说：国君不取消而天下取消，这是仅有父子之纲，不再有君臣之纲，三纲之道会受损害。

古文：祜乃止。
现代文：羊祜便作罢。

古文：祜所著文章及为《老子传》并行于世。
现代文：羊祜所写的文章及《老子传》都流传于世。

古文：襄阳百姓于岘山祜平生游憩之所建碑立庙，岁时飨祭焉。
现代文：襄阳百姓在岘山羊祜游览休息的地方树立石碑建造庙宇，每年按时祭祀。

古文：望其碑者莫不流涕，杜预因名为堕泪碑。
现代文：看见石碑的人没有不落泪的，杜预便把石碑命名为堕泪碑。

古文：荆州人为祜讳名，屋室皆以门为称，改户曹为辞曹焉。
现代文：荆州人为羊祜的祜字避讳，屋室都称门而不称户，把户曹改为辞曹。

古文：祜开府累年，谦让不辟士，始有所命，会卒，不得除署。
现代文：羊祜开建府署多年，谦让不征召属官，刚有所任命，正赶上他去世，未能在府署中任官。

古文：故参佐刘侩、赵寅、刘弥、孙勃等笺诣预曰：昔以谬选，忝备官属，各得与前征南大将军祜参同庶事。
现代文：他的参佐刘侩、趟寅、刘弥、孙勃等人写信给杜预说：过去因为选我们，使我们在官府中充数，让我们都能和前征南大将军羊祜一起共同参与国事。

古文：前膺显命，来抚南夏，既有三司之仪，复加大将军之号。
现代文：以前他接受了高位，来镇抚南夏，既享有三司的礼仪，又拥有大将军的称号。

古文：虽居其位，不行其制。
现代文：虽然处在这样的高位，却不享用相应的礼制。

古文：至今海内渴伫，群俊望风。
现代文：至今天下仰慕思念，俊杰们想望他的风采。

古文：涉其门者，贪夫反廉，懦夫立志，虽夷惠之操，无以尚也。
现代文：与他共事者，贪婪的变得清廉，胆怯的树立了志向，就是伯夷、柳王墓的节操，也比不过他。

古文：自镇此境，政化被乎江汉，潜谋远计，辟国开疆，诸所规摹，皆有轨量。
现代文：自从镇抚此地，教化遍及江汉，深谋远虑，拓展国家疆界，他所有的规划，都有法度。

古文：夫举贤报国，台辅之远任也；
现代文：推举贤人报效国家，这是台辅的责任；

古文：搜扬侧陋，亦台辅之宿心也；
现代文：搜求重用隐居的人才，也是台辅的心愿；

古文：中道而废，亦台辅之私恨也。
现代文：半途而废，也是台辅的遗憾。

古文：履谦积稔，晚节不遂，此远近所以为之感痛者也。
现代文：一生谦让，而到了晚年未能如意，这正是远近之人为他伤悲的原因。

古文：昔召伯所憩，爱流甘棠；
现代文：过去召伯休息过的地方，甘棠成了寄托爱心的东西；

古文：宣子所游，封殖其树。
现代文：宣子游历过的地方，人们种树纪念。

古文：夫思其人，尚及其树，况生存所辟之士，便当随例放弃者乎乞蒙列上，得依已至掾属。
现代文：思念其人，推及到树，更何况他生前所征召的人，难道就该根据成例舍弃他们!乞求向上陈述，使那些人能如同己任属官。

古文：预表曰：祜虽开府而不备僚属，引谦之至，宜见显明。
现代文：丝垂上表说：芏茧虽然开建府署而不任属官幕僚，极度的谦让之心，是显而易见的。

古文：及扶疾辟士，未到而没，家无胤嗣，官无命士，此方之望，隐忧载怀。
现代文：他带病征召僚属，人没到任而他先去世。家中无人继承．官府没有任命之官，这一带人们的心中，忧伤感怀。

古文：夫笃终追远，人德归厚，汉祖不惜四千户之封，以慰赵子弟心。
现代文：对远逝的人诚信追思，人们的德行就归于敦厚，坠直担不惜四千户的封邑，来抚慰赵子弟人心。

古文：请议之。
现代文：请求考虑此事。

古文：因以克定之功，策告祜庙，仍依萧何故事，封其夫人。
现代文：于是把平定昱国的功绩，用策书祭告兰植庙，依照萧包的先例，策封他的夫人。

古文：策曰：皇帝使谒者杜宏告故侍中、太傅钜平成侯祜：昔吴为不恭，负险称号，郊境不辟，多历年所。
现代文：策书说：皇帝派谒者杜宏告知已故侍中、太傅钜平成侯羊祜：过去吴国不恭敬，凭仗险阻妄称君号，边境不得开拓，已经经历了多年。

古文：祜受任南夏，思静其难，外扬王化，内经庙略，著德推诚，江汉归心，举有成资，谋有全策。
现代文：羊枯受命在南夏任职，思虑的祸患，对外宣扬王道教化，在内谋划朝廷的重大决策，显示德行推行诚信，江汉人心归附，举措有成熟的谋略，设谋有完整的策划。

古文：乃班命群帅，致天之讨，兵不逾时，一征而灭，畴昔之规，若合符契。
现代文：于是命令群帅，执行上天的旨意讨伐，迅速出兵，一次出征就灭了吴，与过去的规划，十分符合。

古文：夫赏不失劳，国有彝典，宜增启土宇，以崇前命，而重违公高让之素。
现代文：赏赐不遗漏功臣，国家有规制，应该增广封地，来表彰先前的命令，而又违背了公高洁谦让的宿愿。

古文：祜年五岁，时令乳母取所弄金环。
现代文：羊祜五岁时，常叫奶妈给他拿他所玩的金环。

古文：祜即诣邻人李氏东垣桑树中探得之。
现代文：羊祜就到邻居李氏束墙桑树中找到金环。

古文：时人异之，谓李氏子则祜之前身也。
现代文：当时的人们对此惊异，说李氏的儿子是羊祜的前身。

古文：又有善相墓者，言祜祖墓所有帝王气，若凿之则无后，祜遂凿之。
现代文：又有善于看墓地风水的人，说羊祜祖墓的地方有帝王之气，要是在墓地开凿就没有后代，羊祜就开凿。

古文：相者见曰犹出折臂三公，而祜竟堕马折臂，位至公而无子。
现代文：相墓地的人看了说还能出个断了臂的三公，而羊祜终究从马上摔下来折断了手臂，官位至公而没有儿子。

古文：帝以祜兄子暨为嗣，暨以父没不得为人后。帝又令暨弟伊为祜后，又不奉诏。
现代文：皇帝让羊枯哥哥的儿子羊暨继嗣，羊暨因为父亲已死不能做别人的后代，皇帝又命令羊暨的弟弟羊伊做羊祜的后人，又不接受。

古文：帝怒，并收免之。
现代文：皇帝发怒，一并收回诏令。

古文：太康二年，以伊弟篇为钜平侯，奉祜嗣。
现代文：太康二年，令羊伊的弟弟羊篇为钜平侯，继嗣羊祜。

古文：篇历官清慎，有私牛于官舍产犊，及迁而留之，位至散骑常侍，早卒。
现代文：羊篇做官清廉谨慎，有私牛在官家牛舍中生下牛犊，等到搬走时留下小牛。官位到散骑常侍，早死。

古文：孝武太元中，封祜兄玄孙之子法兴为钜平侯，邑五千户。
现代文：孝武帝太元年间，封羊枯哥哥的玄孙之子法兴为钜平侯，食邑五千户。

古文：以桓玄党诛，国除。
现代文：因为与桓玄同党被杀，封地被取消。

古文：尚书祠部郎荀伯子上表讼之曰：臣闻咎繇亡嗣，臧文以为深叹；
现代文：尚书祠部郎荀伯子上表争辩说：我听说咎繇没人继嗣，臧文为此深感遣憾；

古文：伯氏夺邑，管仲所以称仁。
现代文：伯氏争夺封邑，管仲因此被称为仁义。

古文：功高可百世不泯，滥赏无得崇朝。
现代文：功劳高可以百世不泯灭，赏赐无度不能长久。

古文：故太傅、钜平侯羊祜明德通贤，国之宗主，勋参佐命，功成平吴，而后嗣阙然，烝尝莫寄。
现代文：已故太傅、钜平侯羊祜德性完美贤明，是国家所仰之人，有辅佐天命的勋绩，有设谋平定吴国的功劳，而没有后嗣，祭祀没有寄托。

古文：汉以萧何元功，故绝世辄继，愚谓钜平封宜同酂国。
现代文：汉朝因为萧何有头等大功，因而不使他后继无人，我认为钜平侯的封赐应当和邓国相同。

古文：故太尉广陵公准党翼贼伦，祸加淮南，因逆为利，窃飨大邦。
现代文：已故太尉广陵公准偏私帮助贼人伦，给淮南造成祸害，因为叛逆反而得利，占有大块封地。

古文：值西朝政刑失裁，中兴因而不夺。
现代文：当时西朝的法规有失公正，中兴以后没有收回封邑。

古文：今王道维新，岂可不大判臧否，谓广陵国宜在削除。
现代文：如今王道革新，怎么能不分辨是非。我认为广陵国应该削除。

古文：故太保卫瓘本爵菑阳县公，既被横害，乃进茅土，始赠兰陵，又转江夏。
现代文：已故太保堑型的爵位本来是苗阳县公，遭迫害以后，就进升爵位，开始赠他兰陵，又转到江夏。

古文：中朝名臣，多非理终，瓘功德无殊，而独受偏赏，谓宜罢其郡封，复邑菑阳，则与夺有伦，善恶分矣。
现代文：中朝的名臣，很多人的封赠没有道理，卫罐的功德并不特出，而独受大赏，我认为应该收回他的封地，恢复在蕾阳的封地，这样就使得赠与和收回公平，区分了善恶。

古文：祜前母，孔融女，生兄发，官至都督淮北护军。
现代文：羊祜的前母，是孔融的女儿，生下长兄羊墅，官至都督进北护军。

古文：初，发与祜同母兄承俱得病，祜母度不能两存，乃专心养发，故得济，而承竟死。
现代文：当初，芏登和圭姑的同母兄芏丞都生了病，芏拉的母亲考虑到不能同时照顾两个人，就专心照料羊发，羊发因而得活。而羊承终于死了。

古文：发长子伦，高阳相。
现代文：羊发的长子羊伦，是高阳相。

古文：伦弟暨，阳平太守。
现代文：羊伦的弟弟羊暨，是垦瞪太守。

古文：暨弟伊，初为车骑贾充掾，后历平南将军、都督江北诸军事，镇宛，为张昌所杀，追赠镇南将军。
现代文：芏暨的弟弟圣伊，起初为车骑置立的属官，后来历任平南将军、都督江北诸军事，镇守宛，被张旦杀害，追赠为镇南将军。

古文：祜伯父秘，官至京兆太守。
现代文：羊拈的伯父芏垫，官至直韭太守。

古文：子祉，魏郡太守。
现代文：儿子芏扯，是丝塾太守。

古文：秘孙亮，字长玄，有才能，多计数。
现代文：芏丛的孙子主台，字旦玄，有才能，多计谋。

古文：与之交者，必伪尽款诚，人皆谓得其心，而殊非其实也。
现代文：有人与他交往，他一定装得非常热情坦率，人们都认为了解了他的心，然而根本不是真实的。

古文：初为太傅杨骏参军，时京兆多盗窃。
现代文：起初是太傅杨骏参军，当时京兆多发盗窃案。

古文：骏欲更重其法，盗百钱加大辟，请官属会议，亮曰：昔楚江乙母失布，以为盗由令尹。
现代文：握坠打算加重刑法，盗百钱就判死刑，让官属一同商议。羊亮说：过去楚江乙母丢失了布，认为偷盗是由于令尹。

古文：公若无欲，盗宜自止，何重法为？
现代文：公若是没有私欲，盗窃应该自然止息，为什么要加重刑法呢?

古文：骏惭而止。
现代文：杨骏惭愧而作罢。

古文：累转大鸿胪。
现代文：芏亮逐渐升任为大鸿胪。

古文：时惠帝在长安，亮与关东连谋，内不自安，奔于并州，为刘元海所害。
现代文：当时惠帝在童迭，：蝗与鳃束合谋，自己内心不安，跑到差业，被刘元海杀害。

古文：亮弟陶，为徐州刺史。
现代文：茎毫的弟弟芏迪，是涂州刺史。

古文：祖畿，魏尚书仆射。
现代文：祖父杜畿，是魏尚书仆射。

古文：父恕，幽州刺史。
现代文：父亲杜恕，是幽州刺史。

古文：预博学多通，明于兴废之道，常言：德不可以企及，立功立言可庶几也。
现代文：杜预学识广博，熟知国家兴衰之道，常说：德不能指望达到，建功立言还有可能。

古文：初，其父与宣帝不相能，遂以幽死，故预久不得调。
现代文：起初，他父亲与宣帝互不投合，于是免官后幽禁而死，因此杜预很久得不到调用。

古文：文帝嗣立，预尚帝妹高陆公主，起家拜尚书郎，袭祖爵丰乐亭侯。
现代文：文帝继位，杜预娶皇帝的妹妹高陆公主，最初出任尚书郎，承袭祖爵丰乐亭侯。

古文：在职四年，转参相府军事。
现代文：在职四年，调任参相府军事。

古文：钟会伐蜀，以预为镇西长史。
现代文：钟会讨伐蜀，任命杜预为镇西长史。

古文：及会反，僚佐并遇害，唯预以智获免，增邑千一百五十户。
现代文：钟会反叛，幕僚助手一并遇害，祇有杜预凭藉智慧免于难，增加食邑一千一百五十户。

古文：与车骑将军贾充等定律令，既成，预为之注解，乃奏之曰：法者，盖绳墨之断例，非穷理尽性之书也。
现代文：与车骑将军买充等人制定律令，完成以后，杜预为律令做注解，于是奏报说：法律，是如同准绳墨斗一样的决断条例，不是穷尽理性的书籍。

古文：故文约而例直，听省而禁简。
现代文：因此文辞简约条例率直，断决明白禁令简要。

古文：例直易见，禁简难犯。
现代文：条例率直就容易分辨，禁令简要就难于违犯。

古文：易见则人知所避，难犯则几于刑厝。
现代文：容易分辨人们就知道避免犯法，难于违犯就没人违法。

古文：刑之本在于简直，故必审名分。
现代文：刑法的根本就在于简要率直，因此就必须推究名分。

古文：审名分者，必忍小理。
现代文：推究名分，必须要克制小的道理。

古文：古之刑书，铭之钟鼎，铸之金石，所以远塞异端，使无淫巧也。
现代文：古代的刑书，刻在钟鼎上，铸在金石上，以便堵塞异端，使其无法诡辩。

古文：今所注皆纲罗法意，格之以名分。
现代文：如今所注释的都是搜集法律的要义，根据名分推究。

古文：使用之者执名例以审趣舍，伸绳墨之直，去析薪之理也。
现代文：使用法的人依据名分条例来审定取舍，伸张法律的公正，摒除细碎的道理。

古文：诏班于天下。
现代文：下诏书在天下颁布实行。

古文：泰始中，守河南尹。
现代文：泰始年间，任河南尹。

古文：预以京师王化之始，自近及远，凡所施论，务崇大体。
现代文：杜预认为京师是王道教化的出发点，从近到远，所有政策措施，力求谶大体。

古文：受诏为黜陟之课，其略曰；臣闻上古之政，因循自然，虚己委诚，而信顺之道应，神感心通，而天下之理得。
现代文：奉韶制定罢免，升迁的法规大致是说：我听说上古的政治，因循自然，自身清虚追求诚信，那么就有了诚信顺从之道；精神感化心灵沟通，就得到了天下至理。

古文：逮至淳朴渐散，彰美显恶，设官分职，以颁爵禄，弘宣六典，以详考察。
现代文：淳朴的风气逐渐消散，彰明美德显现恶行，设立官职，颁发爵位俸禄，宣布六典，以便详尽考察官员。

古文：然犹倚明哲之辅，建忠贞之司，使名不得越功而独美，功不得后名而独隐，皆畴咨博询，敷纳以言。
现代文：然而仍要倚赖明哲的官吏，建立忠贞的机构，使名位不能超越功绩而过分显赫，使功劳不能落后于名位而埋没，都要广泛征求意见，令人陈述意见而加以采纳。

古文：及至末世，不能纪远而求于密微，疑诸心而信耳目，疑耳目而信简书。
现代文：到了末世，不能治远就求助于条文细密，怀疑官吏就相信耳目，疑惑耳目就相信简书。

古文：简书愈繁，官方愈伪，法令滋章，巧饰弥多。
现代文：简书越是繁多，官吏们越是虚伪，法令细密，虚伪更多。

古文：昔汉之刺史，亦岁终奏事，不制算课，而清浊粗举。
现代文：以往汉代的刺史，也是年终奏报述职，没有统一规定考查，政绩清浊仅列大概情况。

古文：魏氏考课，即京房之遗意，其文可谓至密。
现代文：魏氏考核官吏，也就是京房的遣意，他的条文可以说是极细密。

古文：然由于累细以违其体，故历代不能通也。
现代文：然而由于过于细碎就违背了本意，因而历代不能通行。

古文：岂若申唐尧之旧，去密就简，则简而易从也。
现代文：不如申述唐尧的旧典，摒除细密而取简要，也就简而容易执行。

古文：夫宣尽物理，神而明之，存乎其人。
现代文：讲透事物的常理，心领神会而能够阐发，这是由人来实现的。

古文：去人而任法，则以伤理。
现代文：排除了人而专用法，是不合道理的。

古文：今科举优劣，莫若委任达官，各考所统。
现代文：如今科举的优劣，还不如委任显要官吏，各自考核所统辖之人。

古文：在官一年以后，每岁言优者一人为上第，劣者一人为下第，因计偕以名闻。
现代文：任职一年以后，每年评出优秀的一人为上等，差劣的一人为下等，到时公布姓名。

古文：如此六载，主者总集采案，其六岁处优举者超用之，六岁处劣举者奏免之，其优多劣少者叙用之，劣多优少者左迁之。
现代文：像这样六年，主管的人总集卷宗，对于六年来政绩优秀的越级任用，对六年来处于劣等的人奏报免职，对那些优多劣少的进用，劣多优少的降级。

古文：今考课之品，所对不钧，诚有难易。
现代文：如今考核政绩的品评，因为所任职的条件不一，确实有难易之分。

古文：若以难取优，以易而否，主者固当准量轻重，微加降杀，不足复曲以法尽也。
现代文：如果因为难而被认为优，因为易被认为劣，主管的人一定要衡量轻重，略加降等，不必完全曲就法规。

古文：《己丑诏书》以考课难成，听通荐例。
现代文：《己丑诏书》认为考核难于行得通，用共同推荐的方式。

古文：荐例之理，即亦取于风声。
现代文：推荐的道理，也是出于传闻。

古文：六年顿荐，黜陟无渐，又非古者三考之意也。
现代文：六年才推举，不是逐渐升降，又不符合古代三年一考核的本意。

古文：今每岁一考，则积优以成陟，累劣以取黜。
现代文：如今每年一考核，积累了优的评定就升迁，积累了劣的评定就罢黜。

古文：以士君子之心相处，未有官故六年六黜清能，六进否劣者也。
现代文：以士君子之心相推求，不会出现六年六次黜退的清官，六次进升劣绩之官。

古文：监司将亦随而弹之。
现代文：监司也将会随时弹劾。

古文：司隶校尉石鉴以宿憾奏预，免职。
现代文：司隶校尉石鉴因原有怨恨弹劾杜预，杜预被免职。

古文：时虏寇陇石，以预为安西军司，给兵三百人，骑百匹。
现代文：当时敌人侵犯陇右，任命杜预为安西军司，给他三百兵士，一百坐骑。

古文：到长安，更除秦州刺史，领东羌校尉、轻车将军、假节。
现代文：到了长安，改任童业刺史，兼东羌校尉、轻车将军、假节。

古文：属虏兵强盛，石鉴时为安西将军，使预出兵击之。
现代文：适值敌兵强大，石鉴当时任安西将军，派杜预出击敌军。

古文：预以虏乘胜马肥，而官军悬乏，宜并力大运，须春进讨，陈五不可、四不须。
现代文：丝更认为敌军兵强马壮，而官军力量悬殊，应当集中兵力等待时机，到春天进兵讨伐，陈述了五条不可、四条不须的意见。

古文：鉴大怒，复奏预擅饰城门官舍，稽乏军兴，遣御史槛车征诣廷尉。
现代文：石鉴大怒。又奏报丝预擅自修饰城门官舍，滞留耗费军需，派遣御史用槛车把杜预交付廷尉。

古文：以预尚主，在八议，以侯赎论，。
现代文：因为杜预娶的是公主，在减轻刑罚的八议范围内，按以侯赎罪论处。

古文：其后陇右之事卒如预策。
现代文：后来陇右的事态最终如同杜预的预计。

古文：是时朝廷皆以预明于筹略，会匈奴帅刘猛举兵反，自并州西及河东、平阳，诏预以散侯定计省闼，俄拜度支尚书。
现代文：那时朝廷都认为杜预擅长运筹谋划，匈奴统帅型猛发兵反叛时，从差州西到河东、平阳，诏令丝预以散侯身份在宫中设定计谋，不久任度支尚书。

古文：预乃奏立藉田，建安边，论处军国之要。
现代文：拄灵于是上奏立藉田，安定的边疆，以及治国之要事。

古文：又作人排新器，兴常平仓，定谷价，较盐运，制课调，内以利国外以救边者五十余条，皆纳焉。
现代文：又奏请制作人排新器，兴建调节粮价的常平仓，规定谷物价格，核定食盐贩运，制定赋税条例，对内利于国家对外救助边塞一类建议五十多条，都被采纳。

古文：石鉴自军还，论功不实，为预所纠，遂相仇恨，言论喧哗，并坐免官，以侯兼本职。
现代文：石鉴从军中回朝廷，上报功劳不属实，被杜预弹劾，于是相互仇恨，吵阐不止，两人都坐罪免官，以侯爵兼任本职。

古文：数年，复拜度支尚书。
现代文：几年后，又任度支尚书。

古文：元皇后梓宫将迁于峻阳陵。
现代文：元皇后的棺材将迁到峻阳陵。

古文：旧制，既葬，帝及群臣即吉。
现代文：旧的制度是，安葬以后，皇帝及群臣就服丧完毕。

古文：尚书奏，皇太子亦宜释服。
现代文：尚书上奏，皇太子也应除去丧服。

古文：预议皇太子宜复古典，以谅闇终制，从之。
现代文：杜预奏议皇太子应恢复古代典章，应依皇帝服丧，听从了。

古文：预以时历差舛，不应晷度，奏上《二元乾度历》，行于世。
现代文：杜预因为当时的历法有差错，与规的刻度不符，奏上《二元干度历》，流行于世。

古文：预又以孟津渡险，有覆没之患，请建河桥于富平津。
现代文：杜预又因孟津渡口危险，有船只覆没的隐患，请求在富平津修河桥。

古文：议者以为殷周所都，历圣贤而不作者，必不可立故也。
现代文：评议的人认为是殷周建都的地方，历代圣贤没有修建，必定有不能修建的原因。

古文：预曰：造舟为梁，则河桥之谓也。
现代文：杜预说：造舟船建桥梁，说的就是在河上修桥的事。

古文：及桥成，帝从百僚临会，举觞属预曰：非君，此桥不立也。
现代文：等到桥建成，皇帝与百官前往视察，举酒杯对杜预说：不是你，这座桥建不起来。

古文：对曰：非陛下之明，臣亦不得施其微巧。
现代文：杜预说：若不是陛下的圣明，我也不能做出这一点成绩。

古文：周庙欹器，至汉东京犹在御坐。
现代文：周朝的盛水器，到汉东京时还在皇帝座侧。

古文：汉末丧乱，不复存，形制遂绝。
现代文：漠末战乱，不复存在，形状尺度也未能流传。

古文：预创意造成，奏上之，帝甚嘉叹焉。
现代文：杜预创造性地造出来，向上奏报，皇帝很是高兴赞叹。

古文：咸宁四年秋，大霖雨，蝗虫起。
现代文：咸宁四年秋，大雨不停，蝗虫成灾。

古文：预上疏多陈农要，事在《食货志》。
现代文：杜预上疏陈述兴农要事，事情记载在《食货志》。

古文：预在内七年，损益万机，不可胜数，朝野称美，号曰杜武库，言其无所不有也。
现代文：杜预在朝中七年，改革各类政务，不可胜数，朝廷内外称颂，称他为杜武库，说没有他不参与成功的。

古文：时帝密有灭吴之计，而朝议多违，唯预、羊祜、张华与帝意合。
现代文：当时皇帝暗中有灭掉吴国的计谋，而朝廷中的议论多与此违背，祇有杜预、羊祜、张华与皇帝的心意投合。

古文：祜病，举预自代，因以本官假节行平东将军，领征南军司。
现代文：羊祜生病，推举杜预代替自己，于是以原有官职假节代平柬将军，兼征南军司。

古文：及祜卒，拜镇南大将军、都督荆州诸军事，给追锋车，第二驸马。
现代文：羊祜死后，官拜镇南大将军、都督荆州诸军事，给追锋车、第二驸马。

古文：预既至镇，缮甲兵，耀威武，乃简精锐，袭吴西陵督张政，大破之，以功增封三百六十五户。
现代文：杜预到任后，修缮锁甲兵器，显示武力，挑选精锐，袭击吴西陵督张政，大败敌军，因为有功增加食邑三百六十五户。

古文：政，吴之名将也，据要害之地，耻以无备取败，不以所丧之实告于孙皓。
现代文：张政是吴国的名将，占据要害之地，耻于未防备而失败，不把伤亡的实情告诉孙皓。

古文：预欲间吴边将，乃表还其所获之众于皓。
现代文：杜预想离间吴国边防将领，于是上表送还所俘获的吴国兵士给孙皓。

古文：皓果召政，遣武昌监刘宪代之。
现代文：孙皓果然召见张政，派武昌监刘宪代替张政。

古文：故大军临至，使其将帅移易，以成倾荡之势。
现代文：因而大军到达时，使吴国正变换将帅，从而造成覆没。

古文：预处分既定，乃启请伐吴之期。
现代文：杜预安排妥当后，就奏请讨伐吴国的日期。

古文：帝报待明年方欲大举，预表陈至计曰：自闰月以来，贼但敕严，下无兵上。
现代文：皇帝答覆说等明年方能大规模行动，杜预上表陈述上策说：自闰月以来，敌军衹是警戒，下游没有兵员上调。

古文：以理势推之，贼之穷计，力不两完，必先护上流，勤保夏口以东，以延视息，无缘多兵西上，空其国都。
现代文：以情理形势推论，敌人兵力缺乏，在力量不能保全两头时，必定先保护上流，尽力保护流以束，来苟且偷生，不会大规模派兵西进，使国都空虚。

古文：而陛下过听，便用委弃大计，纵敌患生。
现代文：而陛下误听，于是弃置大计，放纵敌患。

古文：若或有成，则开太平之基；
现代文：如果一旦成功，就能开创太平的基业；

古文：不成，不过费损日月之间，何惜而不一试之若当须后年，天时人事不得如常，臣恐其更难也。
现代文：不能成功，不过耗费一些时间，为什么不试一试呢!假如等到后年，天时人事不会不变，我怕伐吴会更难了。

古文：陛下宿议，分命臣等随界分进，其所禁持，东西同符，万安之举，未有倾败之虑。
现代文：陛下先前的意见，是分别命令我们在自己镇守的疆界分头进军，对军队的约束，东西符节相同，这是万全之计，没有失败的忧虑。

古文：臣心实了，不敢以暧昧之见自取后累。
现代文：我心中确实了解，不敢用模糊不清的见解自找麻烦。

古文：惟陛下察之。
现代文：请陛下考虑。

古文：预旬月之中又上表曰：羊祜与朝臣多不同，不先博画而密与陛下共施此计，故益令多异。
现代文：杜预十几天后又上表说：羊祜与朝廷大臣多有不同，不先广为谋划而秘密地和陛下共同施行这一计谋，因而更招致不同意见。

古文：凡事当以利害相较，今此举十有八九利，其一二止于无功耳。
现代文：凡事应当比较利害，如今这一行动十有八九有利，其余一二也不过无功罢了。

古文：其言破败之形亦不可得，直是计不出已，功不在身，各耻其前言，故守之也。
现代文：那些说到破败的情形也是不可能的，衹不过因为计谋不是出自自己，功劳不在自身，各以自己先前的言论为耻，所以坚持己见。

古文：自顷朝廷事无大小，异意锋起，虽人心不同，亦由恃恩不虑后难，故轻相同异也。
现代文：近来朝廷不论大事小事，都有不同意见，虽然因为人心不同，也因为自恃恩宠不考虑后果，于是轻易发表相同或相反的意见。

古文：昔汉宣帝议赵充国所上，事效之后，诘责诸议者，皆叩头而谢，以塞异端也。
现代文：过去漠宣帝评议赵充国的上疏，事情应验以后，责问那些持异议的人，都叩头谢罪，以此来堵塞异端。

古文：自秋已来，讨贼之形颇露。
现代文：自从秋天以来，讨伐敌人的形势已经初步显露。

古文：若今中止，孙皓怖而生计，或徙都武昌，更完修江南诸城，远其居人，城不可攻，野无所掠，积大船于夏口，则明年之计或无所及。
现代文：如果现在中止，孙皓因为害怕而出计谋，或许迁都到武昌，进一步完善修筑江南各城，把居民迁到远方，城攻不破，田野没东西可以掠夺，在夏口蓄积大船，那么明年的计划或许会落空。

古文：时帝与中书令张华围棋，而预表适至。
现代文：当时皇帝正和中书令张华下围棋，而杜预的上表恰好送到。

古文：华推枰敛手曰：陛下圣明神武，朝野清晏，国富兵强，号令如一，吴主荒淫骄虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定。
现代文：张华推开棋盘拱手说：陛下圣明神武，朝廷内外清平，国家富裕兵力强大，号令如一。吴国国君荒淫暴虐。诛杀贤能，现在伐吴，可以不费力就能成事。

古文：帝乃许之。
现代文：皇帝于是答应。

古文：预以太康元年正月，陈兵于江陵，遣参军樊显、尹林、邓圭、襄阳太守周奇等率众循江西上，授以节度，旬日之间，累克城邑，皆如预策焉。
现代文：杜预在太康元年正月，在江陵陈兵，派遣参军樊显、尹林、邓圭、襄阳太守周奇等人率领军队沿辽西上，授予节制调度权，十天之间，连续攻克城邑，都如同杜预的预料。

古文：又遣牙门管定、周旨、伍巢等率奇兵八百，泛舟夜渡，以袭乐乡，多张旗帜，起火巴山，出于要害之地，以夺贼心。
现代文：又派遣牙门管室、且置、鱼垦等人率领奇兵八百人，以船夜渡，袭击乐乡，多竖旗帜，在巴山点火，在要害的地方活动，来涣散敌人的信心。

古文：吴都督孙歆震恐，与伍延书曰：北来诸军，乃飞渡江也。
现代文：吴都督孙歆极为恐慌，给伍延写信说：北方来的各路军队，是飞过江来的。

古文：吴之男女降者者万余口，旨、巢等伏兵乐乡城外。
现代文：吴国的男女投降的有一万多人，旦置、{互甚等人把军队埋伏在銮翅城外。

古文：歆遣军出距王浚，大败而还。
现代文：茎逖派军队出战王浚，大败回城。

古文：旨等发伏兵，随歆军而入，歆不觉，直至帐下，虏歆而还。
现代文：周旨等人的伏兵，跟随逐逖的军队入城，逊逖没发觉，直到军帐下，俘虏了彊歆回来。

古文：故军中为之谣曰：以计代战一当万。
现代文：因此军中传出歌谣说：用计诏吏代替打仗以一当万。

古文：吴督将伍延伪请降而列兵登陴，预攻克之。
现代文：吴国督将鱼王假装投降而陈列军队登上城墙，杜预攻克。

古文：既平上流，于是沅湘以南，至于交广，吴之州郡皆望风归命，奉送印绶，预仗节称诏而绥抚之。
现代文：平定上游以后，沅湘以南，直到交广，吴国的州郡都望风而降，奉送印绶，杜预持符节以皇命安抚他们。

古文：凡所斩及生获吴都督、监军十四，牙门、郡守百二十余人。
现代文：斩杀及活捉吴都督、监军十四人，牙门、郡守一百二十多人。

古文：又因兵威，徙将士屯戍之家以实江北，南郡故地各树之长吏，荆土肃然，吴人赴者如归矣。
现代文：又凭仗军威，迁徙将士及屯田戍守之家充实江北，南郡过去的地方各设置长吏，荆地整肃，吴人来投奔的如同回家一样。

古文：王浚先列上得孙歆头，预后生送歆，洛中以为大笑。
现代文：王辽先报上他得到的逊逖的头颅，而丝玺后送来活的孙歆，洛阳中把逭当为大笑话。

古文：时众军会议，或曰：百年之寇，未可尽克。
现代文：当时众将集中商议，有人说：百年的敌寇，不能彻底攻克。

古文：今向暑，水潦方降，疾疫将起，宜俟来冬，更为大举。
现代文：现在快到暑天了，雨水正多，疾病瘟疫将发生，应该等到冬天，再大行动。

古文：预曰：昔乐毅藉济西一战以并强齐，今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复著手处也。
现代文：杜预说：过去凿塑凭藉渣西一仗就吞并了强大的齐国，如今军威已经振奋，势如破竹，几节之后，全都迎刃而解，不再有费力的地方了。

古文：遂指授群帅，径造秣陵。
现代文：于是指令群帅，直奔拯堕。

古文：所过城邑，莫不束手。
现代文：所经过的城邑，没有不放弃抵抗的。

古文：孙皓既平，振旅凯入，以功进爵当阳县侯，增邑并前九千六百户，封子耽为亭侯，千户，赐绢八千匹。
现代文：被平定以后，振军凯旋，因有功进升爵位为当阳县侯，增加封邑加上以前的共九千六百户，封儿子杜耽为亭侯，千户，赐绢八千匹。

古文：初，攻江陵，吴人知预病瘿，惮其智计，以瓠系狗颈示之，每大树似瘿，辄斫使白，题曰：杜预颈。
现代文：当初，攻打江陵，吴人知道杜预颈上长有瘤子，怕他的谋略，把瓠绑在狗脖子上展示。每当大树艮了像瘤子的东西，就砍下去露出白色，写上杜预颈。

古文：及城平，尽捕杀之。
现代文：等到攻下城，把那些人全部捕杀。

古文：预既还镇，累陈家世吏职，武非其功，请退。
现代文：杜预返回任所后，屡次陈述自己的家世官职，说武职不是他的擅长，请求退职。

古文：不许。
现代文：皇上不准许。

古文：预以天下虽安，忘战必危，勤于讲武，修立泮宫，江汉怀德，化被万里。
现代文：杜预认为天下虽然安定，但忘了战争必定危险；于是努力讲授武备，建立学堂，江汉怀其恩德，教化影响到四面八方。

古文：攻破山夷，错置屯营，分据要害之地，以固维持之势。
现代文：攻破山夷，设置军屯营地，分别占据要害之地，稳固维持局势。

古文：又修邵信臣遗迹，激用ＪＣ淯诸水以浸原田万余顷，分疆刊石，使有定分，公私同利。
现代文：又修建邵信臣遗迹，阻遏溃、清几条河水来浇灌万余顷良田，划分田界刻石碑，使有规定，公私同时得利。

古文：众庶赖之，号曰杜父。
现代文：百姓信赖他，称他为杜父。

古文：旧水道唯沔汉达江陵千数百里，北无通路。
现代文：旧水道仅有沔汉通往江陵一千几百里，向北没有通路。

古文：又巴丘湖，沅湘之会，表里山川，实为险固，荆蛮之所恃也。
现代文：巴丘湖，沅湘交会的地方，内外有山川，确实险固，正是荆蛮所凭仗的。

古文：预乃开杨口，起夏水达巴陵千余里，内泻长江之险，外通零桂之漕。
现代文：杜预开杨，从夏水到巴陵一千多里，对内泻除长江水险，对外沟通零桂的漕运。

古文：南土歌之曰：后世无叛由杜翁，孰识智名与勇功。
现代文：南方歌颂他说：后世没有叛乱因杜翁，谁能清楚智名与勇功。

古文：预公家之事，知无不为。
现代文：杜预对公家的事，知道的就没有不去做的。

古文：凡所兴造，必考度始终，鲜有败事。
现代文：凡所兴建制定的，必定从头到尾考察，很少有失误。

古文：或讥其意碎者，预曰：禹稷之功，期于济世，所庶几也。
现代文：有人讥讽他用心细碎，杜预说：禹稷的功业，是希望救世，我做的也差不多。

古文：预身不跨马，射不穿札，而每任大事，辄居将率之列。
现代文：杜预行不骑马，射不透甲，而每逢大事，就立身于将帅之列。

古文：结交接物，恭而有礼，问无所隐，诲人不倦，敏于事而慎于言。
现代文：与人结交，恭敬有礼，问他事情无所隐瞒，诲人不倦，做事机敏而说话谨慎。

古文：既立功之后，从容无事，乃耽思经籍，为《春秋左氏经传集解》。
现代文：立功以后，从容无事，于是沉溺于经籍，作《春秋左氏经传集解》。

古文：又作《盟会图》、《春秋长历》，备成一家之学，比老乃成。
现代文：又作《盟会图》、《春秋长历》，形成一家之学，快老了才完成。

古文：当时论者谓预文义质直，世人未之重，唯秘书监挚虞赏之，曰：左丘明本为《春秋》作传，而《左传》遂自孤行，《释例》本为《传》设，而所发明何但《左传》，故亦孤行。
现代文：当时评论的人说杜预的文义直率无华，世人未能看重，衹有秘书监挚虞赞赏，说：左丘明本来是为《春秋》作传，而《左传》于是单独行于世。《释例》本来是为《传》撰写的，而所发挥阐明的岂止《左传》，因此也独行于世。

古文：时王济解相马，又甚爱之，而和峤颇聚敛，预常称济有马癖，峤有钱癖。
现代文：当时王迺懂得相马，又很爱马，而扭岖很能聚敛钱财，拄预常说王渣有马癖，扭妪有钱癖。

古文：武帝闻之，谓预曰：卿有何癖？
现代文：亘适听说后，对拄预说：你有何癖?

古文：对曰：臣有《左传》癖。
现代文：回答说：我有《左传》癖。

古文：预在镇，数饷遗洛中贵要。
现代文：杜预在镇，多次馋赠洛阳的权贵要人。

古文：或问其故，预曰：吾但恐为害，不求益也。
现代文：有人间他原因，杜预说：我怕他们坏事，不求得到好处。

古文：预初在荆州，因宴集，醉卧斋中。
现代文：杜预初到荆州，因为宴会，醉倒在屋中。

古文：外人闻呕吐声，窃窥于户，止见一大蛇垂头而吐。
现代文：外边的人听到呕吐声，偷偷向屋裹窥探，看到一条大蛇低头而吐。

古文：其后征为司隶校尉，加位特进，行次邓县而卒，时年六十三。
现代文：其后被征为司隶校尉，加位特进，出行到邓县时死去，时年六十三岁。

古文：帝甚嗟悼，追赠征南大将军、开府仪同三司，谥曰成。
现代文：皇帝很是感叹悼念，追赠征南大将军、开府仪同三司，谧号成。

古文：预先为遗令曰：古不合葬，明于终始之理，同于无有也。
现代文：杜预事先立下遗嘱说：古代不合葬，明白始终的道理，如同从有到无。

古文：中古圣人改而合之，盖以别合无在，更缘生以示教也。
现代文：中古的圣人改为合葬，大概因为不在于别葬合葬，是凭藉活着的人来显示教化罢了。

古文：自此以来，大人君子或合或否，未能知生，安能知死，故各以己意所欲也。
现代文：从那以后，大人君子或合葬或别葬，不能知道生，怎么能知道死，因而各自按自己的心意。

古文：吾往为台郎，尝以公事使过密县之邢山。
现代文：我过去作台郎时，曾经因为公事路过密县的邢山。

古文：山上有冢，问耕父，云是郑大夫祭仲，或云子产之冢也，遂率从者祭而观焉。
现代文：山上有坟，问农夫，说是郑大夫祭仲，或说是子产的坟，于是率随从的人祭奠观看。

古文：其造冢居山之顶，四望周达，连山体南北之正而邪东北，向新郑城，意不忘本也。
现代文：坟建造在山顶上，四面视野开阔，连接山体南北的正中而偏向东北，对着新郑城，表示不忘本。

古文：其隧道唯塞其后而空其前，不填之，示藏无珍宝，不取于重深也。
现代文：隧道堵住坟后而空着前面，不填土，表示墓中没有珍宝，不采取深埋的方法。

古文：山多美石不用，必集洧水自然之石以为冢藏，贵不劳工巧，而此石不入世用也。
现代文：山上多有好看的石料而不用，一定要采集洧水自然之石来砌坟墓，用意是不耗费人工，而这些石料世间没有用处。

古文：君子尚其有情，小人无利可动，历千载无毁，俭之致也。
现代文：君子称道这坟墓有情义，小人又无利可图，历经千年没有被毁坏，这是由于薄葬的缘故。

古文：吾去春入朝，因郭氏丧亡，缘陪陵旧义，自表营洛阳城东首阳之南为将来兆域。
现代文：我去年春天入朝，因为郭氏丧亡，根据陪陵的旧章程，自己上表营建洛阳城束首阳以南为将来的墓地。

古文：而所得地中有小山，上无旧冢。
现代文：而所得到的地域正中有小山，上边没有旧坟。

古文：其高显虽未足比邢山，然东奉二陵，西瞻宫阙，南观伊洛，北望夷叔，旷然远览，情之所安也。
现代文：它的高大虽然比不上邢山，然而东近二陵，西可以看到宫阙，南面可以看到伊水洛水，北面可以望见伯夷叔齐，地方空旷视野开阔，是安卧之地。

古文：故遂表树开道，为一定之制，至时皆用洛水圆石，开遂道南向，仪制取法于郑大夫，欲以俭自完耳。
现代文：因而就植树开道，按一定的制度营建。到时全部用洛水的圆石，开隧道向南，礼制模仿郑大夫，希望用薄葬来自我完善。

古文：棺器小敛之事，皆当称此。
现代文：棺器小殓等事宜，都应与此相称。

古文：子孙一以遵之。
现代文：子孙完全遵从遗嘱。

古文：子锡嗣。
现代文：儿子丝望继嗣。

古文：少有盛名，起家长沙王乂文学，累迁太子中舍人。
现代文：年少时有名望，最初做官是长沙王义的文学，渐次迁升为太子中舍人。

古文：性亮直忠烈，屡谏愍怀太子，言辞恳切，太子患之。
现代文：性情耿直忠烈，多次劝谏愍怀太子，言辞恳切，太子感到忧虑。

古文：后置针著锡常所坐处氈中，刺之流血。
现代文：后来在杜锡常坐处的毛毡中放了针，把杜锡刺出了血。

古文：他日，太子问锡：向著何事？
现代文：过后，太子问杜锡：近来你在做什么事?

古文：锡对：醉不知。
现代文：杜锡回答说：喝醉了不知道。

古文：太子诘之曰：君喜责人，何自作过也。
现代文：太子追问说：你喜欢苛求别人，怎么自己也作错事呢。

古文：后转卫将军长史。
现代文：后来转任卫将军长史。

古文：赵王伦篡位，以为治书御史。
现代文：赵王伦篡位，任他为治书御史。

古文：孙秀求交于锡，而锡拒之，秀虽衔之，惮其名高，不敢害也。
现代文：孙秀请求和杜锡交往，而杜锡拒绝了他，孙秀虽然怨恨，但怕他名望高，不敢加害于他。

古文：惠帝反政，迁吏部郎、城阳太守，不拜，仍迁尚书左丞。
现代文：惠帝复位，升杜锡为吏部郎、城阳太守，不接受，改为尚书左丞。

古文：年四十八卒，赠散骑常侍。
现代文：四十八岁去世，追赠散骑常侍。

古文：子乂嗣，在《外戚传》。
现代文：儿子杜义继嗣，见《外戚传》。

古文：史臣曰：泰始之际，人祇呈贶，羊公起平吴之策，其见天地之心焉。
现代文：史臣曰：泰始年间，人与神奉献赐与，羊公提出平定吴国之策，由此可见天地之心。

古文：昔齐有黔夫，燕人祭北门之鬼；
现代文：过去齐国有黔夫，燕人在北门祭鬼；

古文：赵有李牧，秦王罢东并之势。
现代文：赵国有李牧，秦王停止了向东吞并的势头。

古文：垂大信于南服，倾吴人于汉渚，江衢如砥，襁袂同归。
现代文：在南方显示诚信，在汉水边倾倒了吴人，江南平定，男女老幼一同归心。

古文：而在乎成功弗居，幅巾穷巷，落落焉其有风飚者也。
现代文：至于成功而不居功，系幅巾居穷巷，是个落落大方有气量的人。

古文：杜预不有生知，用之则习，振长策而攻取，兼儒风而转战。
现代文：杜预不是生而知之，用时就学，挥鞭攻城取邑，有儒将之风而转战。

古文：孔门称四，则仰止其三；
现代文：孔门称道四大弟子，而杜预崇敬其中三人；

古文：《春秋》有五，而独擅其一，不其优欤夫三年之丧，云无贵贱。
现代文：《春秋》分为五家，而杜预擅长其中一家，难道不优秀吗!三年的丧礼，不分贵贱。

古文：徇以苟合，不求其正，以当代之元良，为诸侯之庶子，檀弓习于变礼者也，杜预其有焉。
现代文：随便顺从，不求正道，把当代最杰出的人，当作诸侯的庶子，檀弓学习变通礼仪的情况，杜预也有吧。

古文：赞曰：汉池西险，吴江左回。
现代文：赞曰：选水险阻，呈江回漩。

古文：羊公恩信，百万归来。
现代文：芝茧恩惠信义，百万人归顺。

古文：元凯文场，称为武库。
现代文：杜预在文坛，可以称作无所不通。

古文：陈骞，临淮东阳人也。
现代文：陈骞，是临淮束阳人。

古文：父矫，魏司徒。
现代文：父亲陈矫，是魏的司徒。

古文：矫本广陵刘氏，为外祖陈氏所养，因而改焉。
现代文：陈矫本来是广陵刘氏，由外祖父陈氏养育，因而改了姓。

古文：骞沈厚有智谋。
现代文：陈骞深沉有智谋。

古文：初，矫为尚书令，侍中刘晔见幸于魏明帝，谮矫专权。
现代文：当初，陈矫任尚书令，侍中刘晔被魏明帝宠幸，诬陷陈矫专权。

古文：矫忧惧，以问骞。
现代文：陈矫忧虑惧怕，向陈骞询问。

古文：骞曰：主上明圣，大人大臣，今若不合意，不过不作公耳。
现代文：陈骞说：皇帝圣明，父亲是大臣，假如不如意，不过不作公罢了。

古文：后帝意果释，骞尚少，为夏侯玄所侮，意色自若，玄以此异之。
现代文：后来皇帝的疑虑果然消除。陈骞少年时，被夏侯玄侮辱，神态自如，夏侯玄因此觉得他不寻常。

古文：起家尚书郎，迁中山、安平太守，并著称绩。
现代文：最初作官任尚书郎，改任中山、安平太守，都有显著业绩。

古文：征为相国司马、长史、御吏中丞，迁尚书，封安国亭侯。
现代文：征为相国司马、长史、御史中丞，升任尚书，封为安国亭侯。

古文：蜀贼寇陇右，以尚书持节行征蜀将军，破贼而还。
现代文：蜀国入侵陇右，陈骞以尚书持节兼代征蜀将军，打败敌军回朝。

古文：会诸葛诞之乱，复以尚书行安东将军。
现代文：适逢诸葛诞之乱，又以尚书身份兼代安束将军。

古文：转都督豫州诸军事、豫州刺史，持节、将军如故。
现代文：转任都督豫州诸军事、豫州刺史，持节、将军之位依旧。

古文：武帝受禅，以佐命之勋，进车骑将军，封高平郡公，迁侍中、大将军，出为都督扬州诸军事，余如故，假黄钺。
现代文：武帝接受禅让，陈骞以辅佐天命的功勋，升车骑将军，封为高平郡公，升为侍中、大将军，出任都督扬州诸军事，其余官职依旧，假黄钺。

古文：攻拔吴枳里城，破涂中屯戍。赐骞兄子惺爵关中侯。
现代文：攻取吴国的枳里城，打败涂中屯兵，赐陈骞兄长的儿子陈悝关中侯的爵位。

古文：咸宁初，迁太尉，转大司马。
现代文：咸宁初年，升太尉，转大司马。

古文：骞因入朝，言于帝曰：胡烈、牵弘皆勇而无谋，强于自用，非绥边之材，将为国耻。
现代文：陈骞趁着入朝，对皇帝说：胡烈、牵弘都有勇无谋，过于自信，不是安定边防之才，将给国家带来羞耻。

古文：愿陛下详之。
现代文：希望陛下详察。

古文：时弘为扬州刺史，不承顺骞命。
现代文：当时牵弘任扬州刺史，不服从陈骞的命令。

古文：帝以为不协相构，于是征弘，既至，寻复以为凉州刺史。
现代文：皇帝认为两人不和互相结怨，于是征召牵弘，来了以后，不久又出任凉州刺史。

古文：骞窃叹息，以为必败。
现代文：陈骞私下叹息，认为此举必定招致失败。

古文：二人后果失羌戎之和，皆被寇丧没，征讨连岁，仅而得定，帝乃悔之。
现代文：两个人后来果然失去了与羌戎和好，都死于敌寇，连年征讨，仅得以安定，皇帝很后悔。

古文：骞少有度量，含垢匿瑕，所在有绩。
现代文：陈骞年少时就有度量，宽容大度，无论任何职都有业绩。

古文：与贾充、石苞、裴秀等俱为心膂，而骞智度过之，充等亦自以为不及也。
现代文：与买充、石苞、裴秀等人都是辅佐大臣，而陈骞的智谋度量在他们之上，买充等人也自认为比不上他。

古文：累处方任，为士庶所怀。
现代文：多次担任一方重任，被士人与庶民怀念。

古文：既位极人臣，年逾致仕，思欲退身。
现代文：官至极品以后，超过退休年龄，打算退休。

古文：咸宁三年，求入朝，因乞骸骨。
现代文：咸宁三年，请求入朝，于是乞求告老免职。

古文：赐衮冕之服，诏曰：骞元勋旧德，统乂东夏，方弘远绩，以一吴会，而所苦未除，每表恳切，重劳以方事。
现代文：赐他衮冕之服，下诏书说：陈骞有大功旧德，治理东部，弘扬远大的业绩，来统一吴会，而所劳苦的事情没有消除，每次上表言辞恳切。

古文：今听留京城，以前太尉府为大司马府，增置祭酒二人，帐下司马、官骑、大车、鼓吹皆如前，亲兵百人，厨田十顷，厨园五十亩，厨士十人，器物经用皆留给焉。
现代文：一方的事务辛苦劳累，现今听任他留在京城，以以前的太尉府为大司马府，增置两名祭酒，帐下的司马、官骑、大车、鼓吹都依旧，亲兵一百人，厨田十顷，厨园五十亩，厨士十人，器物用品都留给大司马府。

古文：又给乘舆辇，出入殿中加鼓吹，如汉萧何故事。
现代文：又给乘舆车，出入宫殿加鼓吹，如同汉代芦坦的事例。

古文：骞累称疾辞位，诏曰：骞履德论道，朕所谘询。
现代文：速画屡次称病辞官，诏书说：速塞行德论道，是我参佐。

古文：方赖谋猷，以弘庶绩，宜时视事。
现代文：正在依赖他的谋略，来弘扬业绩，应该管理政务。

古文：可遣散骑常侍谕意。
现代文：可以派遣散骑常侍来说明旨意。

古文：骞辄归第，诏又遣侍中敦谕还府。
现代文：陈骞则回到家中，诏书又派遣侍中敦促陈骞回官府。

古文：遂固请，许之，位同保傅，在三司之上，赐以几杖，不朝，安车驷马，以高平公还第。
现代文：于是坚决请求，皇帝答应了他，官位如同保傅，在三司之上，赐他几案手杖，不必上朝，安车驷马，以高平公的身份回家。

古文：帝以其勋旧耆老，礼之甚重。
现代文：皇帝因为他功勋大年龄高，对他很礼敬。

古文：又以骞有疾，听乘舆上殿。
现代文：又因为陈骞有病，听任他乘轿上殿。

古文：骞素无謇谔之风，然与帝语傲；
现代文：陈骞从来没有正直敢言之风，然而对皇帝说话态度高傲；

古文：及见皇太子加敬，时人以为谄。
现代文：等到见皇太子时十分恭敬，当时的人认为他谄媚。

古文：弟稚与其子舆忿争，遂说骞子女秽行，骞表徙弟，以此获讥于世。
现代文：弟陈稚与陈骞的儿子陈舆愤怒争执，于是说陈骞子女的污秽行为，陈骞上表把弟弟迁走，为此受到世人的耻笑。

古文：元康二年薨，年八十一，加以衮敛，赠太傅，谥曰武。
现代文：元康二年去世，时年八十一岁。加衮服入殓，赠太傅，谧号武。

古文：及葬，帝于大司马门临丧，望柩流涕，礼依大司马石苞故事。
现代文：下葬时，皇帝在大司马门亲临丧礼，看着灵柩落泪，丧礼依照大司马石苞的先例。

古文：子舆嗣爵。
现代文：儿子陈舆继嗣。

古文：舆字显初，拜散骑侍郎、洛阳令，迁黄门侍郎，厉将校左军、大司农、侍中。
现代文：陈舆字显初，官拜散骑侍郎、洛阳令，升任黄门侍郎，历任将校左军、大司农、侍中。

古文：坐与叔父不睦，出为河内太守。
现代文：因为与叔父不和睦，出任河内太守。

古文：舆虽无检正，而有力致。
现代文：陈舆虽然没有操行，而办事勤勉。

古文：寻卒，子植字弘先嗣，官至散骑常侍。
现代文：不久死去，儿子陈植字弘先继嗣，官至散骑常侍。

古文：卒，子粹嗣，永嘉中遇害，孝武帝以骞玄孙袭爵。
现代文：死，儿子陈粹继嗣，永嘉年间遇害，孝武帝让陈骞的玄孙继承爵位。

古文：卒，弟子浩之嗣。
现代文：死，弟弟的儿子浩之继嗣。

古文：宋受禅，国除。
现代文：宋接受禅让时，封地被取消。

古文：祖茂，汉尚书令。
现代文：祖父裴茂，是汉朝的尚书令。

古文：父潜，魏尚书令。
现代文：父亲裴潜，是魏的尚书令。

古文：秀少好学，有风操，八岁能属文。
现代文：裴秀少年时好学，有风度节操，八岁能写文章。

古文：叔父徽有盛名，宾客甚众。
现代文：叔父裴徽有名望，宾客很多。

古文：秀年十余岁，有诣徽者，出则过秀。
现代文：裴秀十多岁时，有拜访裴徽的人，出来时顺便见裴秀。

古文：然秀母贱，嫡母宣氏不之礼，尝使进馔于客，见者皆为之起。
现代文：然而裴秀的生母卑微，嫡母宣氏对她无礼，曾让她给客人端饭菜，见到她的人都为她起立。

古文：秀母曰：微贱如此，当应为小兒故也。
现代文：裴秀生母说：我这么低贱，这是为了我小儿子的缘故。

古文：宣氏知之，后遂止。
现代文：宣氏知道了此事，以后就不再那么做。

古文：时人为之语曰：后进领袖有裴秀。
现代文：当时的人说：后辈的领袖是裴秀。

古文：渡辽将军毌丘俭尝荐秀于大将军曹爽，曰：生而岐嶷，长蹈自然，玄静守真，性入道奥；
现代文：渡辽将军坍丘俭曾向大将军曹爽推荐裴秀，说：生下来就聪慧，长循自然；幽思清静，坚守正道；

古文：博学强记，无文不该；
现代文：博学强记，精通文章；

古文：孝友著于乡党，高声闻于远近。
现代文：孝顺与友善在乡里闻名，好名声远近周知。

古文：诚宜弼佐谟明，助和鼎味，毗赞大府，光昭盛化。
现代文：实在应该辅佐谋略，协助政务，赞助贵府，光大教化。

古文：非徒子奇、甘罗之俦，兼包颜、冉、游、夏之美。
现代文：裴秀不仅仅是子奇、甘罗一类人物，他兼有颜、冉、游、夏的美德。

古文：爽乃辟为掾，袭父爵清阳亭侯，迁黄门侍郎。
现代文：曹爽于是征召他为属官，继承父亲清阳亭侯的爵位，迁升黄门侍郎。

古文：爽诛，以故吏免。
现代文：曹爽被杀，因旧官吏的身份被罢免。

古文：顷之，为廷尉正，历文帝安东及卫将军司马，军国之政，多见信纳。
现代文：不久，任廷尉正，历任文帝安束及卫将军司马，提出的国政军政，多被采纳。

古文：迁散骑常侍。
现代文：升任散骑常侍。

古文：帝之讨诸葛诞也，秀与尚书仆射陈泰、黄门侍郎锺会以行台从，豫参谋略。
现代文：皇帝讨伐诸葛诞时，裴秀与尚书仆射陈泰、黄门侍郎钟会随从行台，参与谋略。

古文：及诞平，转尚书，进封鲁阳乡侯，增邑千户。
现代文：诸葛诞被平定，转任尚书，进封鲁阳乡侯，增加食邑一千户。

古文：常道乡公立，以豫议定策，进爵县侯，增邑七百户，迁尚书仆射。
现代文：常道乡公继位，裴秀因为参与立位，进爵位为县侯，增加食邑七百户，升任尚书仆射。

古文：魏咸熙初，厘革宪司。
现代文：魏咸熙初年，改革宪司。

古文：时荀顗定礼仪，贾充正法律，而秀改官制焉。
现代文：当时荀颛修定礼仪，买充修订法律，而裴秀改官制。

古文：秀议五等之爵，自骑督已上六百余人皆封。
现代文：裴秀奏议五等爵位，自骑督以上六百多人都受封。

古文：于是秀封济川侯，地方六十里，邑千四百户，以高苑县济川墟为侯国。
现代文：于是裴秀被封为济川侯，封地方圆六十里，食邑一千四百户，以高苑县济川墟为侯国。

古文：初，文帝未定嗣，而属意舞阳侯攸。
现代文：当初，文帝还没确定继承人，而有意立舞阳侯司马攸。

古文：武帝惧不得立，问秀曰：人有相否？
现代文：武帝怕不立自己，问裴秀说：人有没有相貌之说?

古文：因以奇表示之。
现代文：于是表示自己相貌奇突。

古文：秀后言于文帝曰：中抚军人望既茂，天表如此，固非人臣之相也。
现代文：裴秀后来对文帝说：中抚军声望高，又有帝王的仪容，肯定不是作臣之相。

古文：由是世子乃定。
现代文：由此定了世子。

古文：武帝既即王位，拜尚书令、右光禄大夫，与御史大夫王沈、卫将军贾充俱开府，加给事中。
现代文：武帝登上王位以后，裴秀官拜尚书令、右光禄大夫，与御史大夫王沈、卫将军贾充都为开府，加给事中。

古文：及帝受禅，加左光禄大夫，封钜鹿郡公，邑三千户。
现代文：武帝接受禅让，加封左光禄大夫，封钜鹿郡公，食邑三千户。

古文：时安远护军郝诩与故人书云：与尚书令裴秀相知，望其为益。
现代文：当时安远护军郝翔给朋友写信说：我与尚书令裴秀相互了解，看到他谋私利。

古文：有司奏免秀官，诏曰：不能使人之不加诸我，此古人所难。
现代文：有关官吏奏请罢免裴秀的官职，皇帝下韶书说：不能防止不加罪人，这是古人所难。

古文：交关人事，诩之罪耳，岂尚书令能防乎其勿有所问。
现代文：串通勾结，是郝翔的罪责，难道是尚书令能防范的吗!不要过问这件事。

古文：司隶校尉李憙复上言，骑都尉刘尚为尚书令裴秀占官稻田，求禁止秀。
现代文：司隶校尉李意又上言，说骑都尉刘尚为尚书令裴秀侵占公稻田，请求限制裴秀行动自由。

古文：诏又以秀干翼朝政，有勋绩于王室，不可以小疵掩大德，使推正尚罪而解秀禁止焉。
现代文：诏书又说裴秀辅佐朝政，对王室有勋绩，不能因为小的缺点掩盖了大的美德，派人推究刘尚的罪责而解除对裴秀的限制。

古文：久之，诏曰：夫三司之任，以翼宣皇极，弼成王事者也。
现代文：很久之后，皇帝下诏书说：三司的责任，是辅佐皇室，佐助王事。

古文：故经国论道，赖之明喆，苟非其人，官不虚备。
现代文：因而治国论道，依赖的是他们的明哲，如果用人不当，官职就虚设了。

古文：尚书令、左光禄大夫裴秀，雅量弘博，思心通远，先帝登庸，赞事前朝。
现代文：尚书令、左光禄大夫裴秀，器量博大，用心深远，先帝登皇位，他辅助前朝。

古文：朕受明命，光佐大业，勋德茂著，配踪元凯。
现代文：我接受天命，他佐助大业，功勋道德盛大，实是朝廷重臣。

古文：宜正位居体，以康庶绩。
现代文：应当名实相符，以褒彰他功绩。

古文：其以秀为司空。
现代文：以裴秀为司空。

古文：秀儒学洽闻，且留心政事，当禅代之际，总纳言之要，其所裁当，礼无违者。
现代文：裴秀学问广博，而且留心政事，在禅代之时，总管禅让礼仪，他所裁定的事，没有违背礼的。

古文：又以职在地官，以《禹贡》山川地名，从来久远，多有变易。
现代文：又因为他职务是地官，认为《禹贡》山川地名，由来久远，变化很多。

古文：后世说者或强牵引，渐以暗昧。
现代文：后代解说的人有的牵强附会，因而逐渐令人不明白。

古文：于是甄摘旧文，疑者则阙，古有名而今无者，皆随事注列，作《禹贡地域图》十八篇，奏之，藏于秘府。
现代文：于是甄别选取旧有文献，有疑点的就缺而不论，古代有的地名而今天没有的，都随事作注，作《禹贡地域圆》十八篇，奏报，收藏在秘府。

古文：图书之设，由来尚矣。
现代文：图书的撰写，由来久远。

古文：自古立象垂制，而赖其用。
现代文：自古仿效万物形象绘制定制，都依赖图书。

古文：三代置其官，国史掌厥职。
现代文：三代设有关官员，国史掌管这一职务。

古文：暨汉屠咸阳，丞相萧何尽收秦之图籍。
现代文：到了漠攻屠咸阳，丞相萧何把秦的图籍全部收集起来。

古文：今秘书既无古之地图，又无萧何所得，惟有汉氏《舆地》及《括地》诸杂图。
现代文：如今宫中藏书既没有古代的地图，又没有萧何所收集的图书，祇有汉代《舆地》及《括地》等杂图。

古文：各不设分率，又不考正准望，亦不备载名山大川。
现代文：这些图既不设统一比例，又不考证方位，名山大川的记载也不完备。

古文：虽有粗形，皆不精审，不可依据。
现代文：虽然有粗略的形制，但都不精当，不能作依据。

古文：或荒外迂诞之言，不合事实，于义无取。
现代文：有的关于荒远地区的荒唐记载，不合事实，没有可取之处。

古文：大晋龙兴，混一六合，以清宇宙，始于庸蜀，冞入其岨。
现代文：大晋王朝兴起，统一天下，以荡清宇宙，从庸蜀开始，更加险阻。

古文：文皇帝乃命有司，撰访吴蜀地图。
现代文：文皇帝于是命令有关官吏，编撰访求吴蜀地图。

古文：蜀土既定，六军所经，地域远近，山川险易，征路迂直，校验图记，罔或有差。
现代文：蜀国被平定以后，六军所经之地，地域的远近，山川的险易，征途的曲直，校验地图记载，没有差错。

古文：今上考《禹贡》山海川流，原隰陂泽，古之九州，及今之十六州，郡国县邑，疆界乡陬，及古国盟会旧名，水陆径路，为地图十八篇。
现代文：如今上推考证《禹贡》中记载的山海!流，平原洼地池塘沼泽，古代的九州，及现代的十六州，郡国县邑，疆界乡村，及古国盟会的旧地名，水路陆路，绘编成地图十八篇。

古文：制图之体有六焉。
现代文：编制地图的体例有六条。

古文：一曰分率，所以辨广轮之度也。
现代文：第一是分率，即按统一比例缩小画方。

古文：二曰准望，所以正彼此之体也。
现代文：第二是准望，即辨正彼此间的地理方位。

古文：三曰道里，所以定所由之数也。
现代文：第三是道里，即道路相距的里敷。

古文：四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，此三者各因地而制宜，所以校夷险之异也。
现代文：第四是高下，第五是方邪，第六是迂直，这三条各因地制宜，分别表示平坦险阻曲折的区别。

古文：有图象而无分率，则无以审远近之差；
现代文：有图像而没有分率，就没办法辨别远近的差异；

古文：有分率而无准望，虽得之于一隅，必失之于他方；
现代文：有分率而没有准望，虽然在某一地方准确，必定在其他地方有误；

古文：有准望而无道里，则施于山海绝隔之地，不能以相通；
现代文：有准望而没有道里，则用在山海隔绝的地方，不能相通；

古文：有道里而无高下、方邪、迂直之校，则径路之数必与远近之实相违，失准望之正矣，故以此六者参而考之。
现代文：有道里而没有高下、方邪、迂直的校对，道路里敷一定与远近的实际相违背，失去地理方位的准确性，因而要用这六条相互考证。

古文：然远近之实定于分率，彼此之实定于道里，度数之实定于高下、方邪、迂直之算。
现代文：然后远近的实数由分率决定，彼此之间的实际由准望决定，道路的实际距离由道里决定，路途难易程度的实际由高下、方邪、迂直的推算决定。

古文：故虽有峻山钜海之隔，绝域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者。
现代文：因而虽然有高山大海的阻隔，有舆世隔绝的异域他乡的遥远，有登高下山迂回的原因，都可以依地图而定。

古文：准望之法既正，则曲直远近无所隐其形也。
现代文：准望之法确定后，那么曲直远近就很清楚了。

古文：秀创制朝仪，广陈刑政，朝廷多遵用之，以为故事。
现代文：裴秀创立制定朝廷礼仪，广泛陈述刑法政令，朝廷多遵从采用，作为先例。

古文：在位四载，为当世名公。
现代文：在位四年，是当时有名的大臣。

古文：服寒食散，当饮热酒而饮冷酒，泰始七年薨，时年四十八。
现代文：裴秀穿衣单薄吃饭不按时，该喝热酒时喝冷酒，泰始七年去世，时年四十八岁。

古文：诏曰：司空经德履哲，体蹈儒雅，佐命翼世，勋业弘茂。
现代文：诏书说：司空为人明哲有美德，行为儒雅，佐助皇上辅翼王朝，功勋业绩弘大。

古文：方将宣献敷制，为世宗范，不幸薨殂，朕甚痛之。
现代文：正要有所作为修定国家法制，作为世上的宗师模范，不幸去世，我很是悲痛。

古文：其赐秘器、朝服一具、衣一袭、钱三十万、布百匹。
现代文：赐他高贵棺材、朝服一套、衣一件、钱三十万、布百匹。

古文：谥曰元。
现代文：谧号元。

古文：初，秀以尚书三十六曹统事准例不明，宜使诸卿任职，未及奏而薨。
现代文：当初，裴秀认为尚书三十六个部门管事的不明确，应该让众卿任职，未来得及上奏就去世。

古文：其友人料其书记，得表草言平吴之事，其词曰：孙皓酷虐，不及圣明御世兼弱攻昧，使遗子孙，将遂不能臣；
现代文：他的朋友整理他的文稿，发现了上表的草稿论说平定吴国的事，写的是：孙皓残酷暴虐，不趁着圣明的国君统治国家时兼并弱小攻伐昏昧，而留给子孙，将不能让敌人臣服；

古文：时有否泰，非万安之势也。
现代文：时世有好坏，并不永远是顺利之势。

古文：臣昔虽已屡言，未有成旨。
现代文：我虽然已经说了多次，但没有写成奏章。

古文：愿陛下时共施用。
现代文：愿陛下适时施行。

古文：乃封以上闻。
现代文：便把上表封起来上奏。

古文：诏报曰：司空薨，痛悼不能去心。
现代文：诏书答覆说：司空去世，沉痛的哀思不能从心中抹去。

古文：又得表草，虽在危困，不忘王室，尽忠忧国。
现代文：又得到上奏的草稿，虽在病重，不忘王室，尽忠为国。

古文：省益伤切，辄当与诸贤共论也。
现代文：越看越伤心，造就与众贤臣一起讨论。

古文：咸宁初，与石苞等并为王公，配享庙庭。
现代文：咸宁初年，和石苞等人都是王公，配享皇庙。

古文：有二子：浚、頠。
现代文：有两个儿子：裴浚、裴颇。

古文：浚嗣位，至散骑常侍，早卒。
现代文：裴浚继嗣，官至散骑常侍，死得早。

古文：浚庶子憬不惠，别封高阳亭侯，以浚少弟頠嗣。
现代文：裴浚的庶子裴憬不聪慧，另封高阳亭侯，让裴浚的弟弟裴颠继嗣。

古文：頠字逸民。
现代文：裴愿字逸民。

古文：弘雅有远识，博学稽古，自少知名。
现代文：非常儒雅有远见，学问广博研习古事，从小有名。

古文：御史中丞周弼见而叹曰：頠若武库，五兵纵横，一时之杰也。
现代文：御史中丞周弼见了他感慨说：裴颇像个兵器库，各种武器纵横，是一时的豪杰。

古文：贾充即頠从母夫也，表秀有佐命之勋，不幸嫡长丧亡，遗孤稚弱。
现代文：贾充是裴颠姨母的丈夫，上表说裴秀有佐助皇上的功勋，不幸嫡长子死亡，遣孤幼弱。

古文：頠才德英茂，足以兴隆国嗣。
现代文：裴颇才德兼备，足以兴隆封爵。

古文：诏頠袭爵，頠固让，不许。
现代文：下韶让裴颇继承爵位，裴颠坚决推辞，皇上不准许。

古文：太康二年，徵为太子中庶子，迁散骑常侍。
现代文：太康二年，征召裴颠为太子中庶子，升为散骑常侍。

古文：初，頠兄子憬为白衣，頠论述世勋，赐爵高阳亭侯。
现代文：当初，裴愿兄长的儿子裴憬没作官，裴愿论述世代的勋绩，裴憬被赐予高阳亭侯的爵位。

古文：杨骏将诛也，骏党左军将军刘豫陈兵在门，遇頠，问太傅所在。
现代文：杨骏将要被杀时，杨骏的同党左军将军刘豫在大门陈列兵士，遇见裴龥，问太傅何在。

古文：頠绐之曰：向于西掖门遇公乘素车，从二人西出矣。
现代文：裴憔骗他说：在西掖门附近遇见太傅乘坐素车，跟从两人向西出去了。

古文：頠曰：宜至廷尉。
现代文：裴愿说：应该到廷尉那裹去。

古文：豫从頠言，遂委而去。
现代文：刘豫听从了裴憔的话，于是放弃抵御而离开。

古文：寻而诏頠代豫领左军将军，屯万春门。
现代文：不久诏书命令裴憔代替刘豫兼左军将军，屯兵于万春门。

古文：及骏诛，以功当封武昌侯，頠请以封憬，帝竟封頠次子该。
现代文：等到杨骏被杀，裴颅因为有功应当封武昌侯，裴顾请求把爵位封给裴憬，皇帝最终封了裴颅的次子裴该。

古文：頠苦陈憬本承嫡，宜袭钜鹿，先帝恩旨，辞不获命。
现代文：裴憔反复陈述裴憬本是嫡传，应该承袭钜鹿郡公，先帝施恩下旨，我推辞不掉。

古文：武昌之封，己之所蒙，特请以封憬。
现代文：武昌的封赐，是我应该蒙受的，特此请求封给裴憬。

古文：该时尚主，故帝不听。
现代文：裴该当时与皇帝有姻亲，因而皇帝不听裴龥的请求。

古文：累迁侍中。
现代文：多次升迁为侍中。

古文：时天下暂宁，頠奏修国学，刻石写经。
现代文：当时天下暂时安宁，裴颠奏请建国学，刻石写经。

古文：皇太子既讲，释奠祀孔子，饮飨射侯，甚有仪序。
现代文：皇太子开始读书，祭祀孔子，宴饮射侯，很有礼仪秩序。

古文：又令荀籓终父勖之志，铸钟凿磬，以备郊庙朝享礼乐。
现代文：又命令苟藩完成他父亲荀勖的志向，铸钟凿磬，用作郊庙祭祀朝会宴享的礼乐。

古文：頠通博多闻，兼明医术。
现代文：裴颠学识广博，兼明医术。

古文：荀勖之修律度也，检得古尺，短世所用四分有余。
现代文：荀勖在修订律历度量时，检验出古代的尺，比当世的尺短四分多。

古文：頠上言：宜改诸度量。
现代文：裴颠上疏说：应当改正各种度量衡。

古文：若未能悉革，可先改太医权衡。
现代文：如果不能全改，可以先改太医的量器。

古文：此若差违，遂失神农、岐伯之正。
现代文：这些量器如果有误差，那就失去了神农、岐伯的规定了。

古文：药物轻重，分两乖互，所可伤夭，为害尤深。
现代文：药物的轻重，分量的差异使药性不一，可以使人受伤致死，造成的祸害更大。

古文：古寿考而今短折者，未必不由此也。
现代文：古人长寿而今人短命夭折的情况，未必不是因为这个原因。

古文：乐广尝与頠清言，欲以理服之，而頠辞论丰博，广笑而不言。
现代文：乐广曾与裴龥清谈，想用理说服他，而裴颇言理广博，乐广笑着不说话。

古文：时人谓頠为言谈之林薮。
现代文：当时的人说裴愿言谈丰富，无所不晓。

古文：頠以贾后不悦太子，抗表请增崇太子所生谢淑妃位号，仍启增置后卫率吏，给三千兵，于是东宫宿卫万人。
现代文：裴憔因为买后不喜欢太子，上表直言请求提高太子的生母谢淑妃的地位封号，反复陈述增设后卫官吏，给三千兵士，于是束宫宿卫达到一万人。

古文：迁尚书，侍中如故，加光禄大夫。
现代文：裴龥升任尚书，侍中的职位依旧，加授光禄大夫。

古文：每授一职，未尝不殷勤固让，表疏十余上，博引古今成败以为言，览之者莫不寒心。
现代文：每授他一个职位，没有一次不诚心坚决推让，十余次上表，广泛地引用古今成败作为论据，读到的人没有不戒惧的。

古文：頠深虑贾后乱政，与司空张华、侍中贾模议废之而立谢淑妃。
现代文：裴颠很担心贾后扰乱国政，与司空张华、侍中贾模商议废置贾后而立谢淑妃。

古文：华、模皆曰：帝自无废黜之意，若吾等专行之，上心不以为是。
现代文：张华、贾模都说：皇帝没有废黜她的意思，如果我们这些人自作主张那么干，皇帝的心中不认为那是对的。

古文：且诸王方刚，朋党异议，恐祸如发机，身死国危，无益社稷。
现代文：况且诸王势力正强，朋党意见不一，恐怕祸患就像待发的机弩，自己丧命国家危亡，对国家没有益处。

古文：但昏虐之人，无所忌惮，乱可立待，将如之何？
现代文：可昏庸暴虐的人，无所顾忌，变乱马上可以到来，将怎么应付呢?

古文：华曰：卿二人犹且见信，然勤为左右陈祸福之戒，冀无大悖。
现代文：张华说：你们二人还被信任，经常在皇上左右陈述有关祸福的警告，希望没有大悖逆。

古文：幸天下尚安，庶可优游卒岁。
现代文：幸亏天下还安定，差不多可以平平安安到死。

古文：頠旦夕劝说从母广城君，令戒喻贾后亲待太子而已。
现代文：裴颇每天劝说姨母广城君，让她劝告买后善待太子而已。

古文：或说頠曰：幸与中宫内外可得尽言。言若不行，则可辞病屏退。
现代文：有人对裴愿说：希望与后宫内外把话说透，所说的如果行不通，就以有病为由辞官隐退。

古文：若二者不立，虽有十表，难乎免矣。
现代文：要是遣两条都做不到，虽然有十次上表，还是难以免难。

古文：迁尚书左仆射，侍中如故。
现代文：升为尚书左仆射，侍中的职务依旧。

古文：頠虽后之亲属，然雅望素隆，四海不谓之以亲戚进也，惟恐其不居位。
现代文：裴颢虽然是皇后的亲属，然而他的名声一直很好，全国各地的人不认为他是因亲戚关系得以升迁，而且惟恐他不居高位。

古文：俄复使頠专任门下事，固让，不听。
现代文：不久又让裴颇专任门下事，坚决推辞，皇上不允许。

古文：頠上言：贾模适亡，复以臣代，崇外戚之望，彰偏私之举。
现代文：裴颇上疏说：贾模刚去世，又让我代替他，扩大了外戚的名望，更成了偏私之举。

古文：后族何常有能自保，皆知重亲无脱者也。
现代文：皇后的族人怎能常有自我保全的，都知道被重用亲属没有能逃脱灾难的。

古文：然汉二十四帝惟孝文、光武、明帝不重外戚，皆保其宗，岂将独贤，实以安理故也。
现代文：然而漠代二十四朝皇帝惟有孝文、光武、明帝不重外戚，那些外戚都保全了他们的宗族，我岂止是想要求得自身的美名，实在是因为要安于道的缘故。

古文：昔穆叔不拜越礼之飨，臣亦不敢闻殊常之诏。
现代文：过去穆拯不接受超越礼法的宴飨，我也不敢听到不寻常的诏书。

古文：又表云：咎繇谟虞，伊尹相商，吕望翊周，萧张佐汉，咸播功化，光格四极。
现代文：又上表说：咎繇为舜谋划，伊尹辅佐商，吕望辅佐周，萧张辅佐汉，都播散了功德教化，光亮遍及四方。

古文：暨于继体，咎单、傅说，祖己、樊仲，亦隆中兴。
现代文：到了各朝的继位国君时，咎单、傅说，祖己、樊仲，也都使国家中兴。

古文：或明扬侧陋，或起自庶族，岂非尚德之举，以臻斯美哉历观近世，不能慕远，溺于近情，多任后亲，以致不静。
现代文：他们有的出名前地位卑微，有的出身于庶族，这难道不是崇尚德行的举动，从而达到善美的境界吗!观察近代，不能仰慕古人，沉溺于亲近者，多任用皇后的亲属，以致国不安宁。

古文：昔疏广戒太子以舅氏为官属，前世以为知礼。
现代文：过去速尘告诫太子不要任命舅舅作官，前世认为这是知礼。

古文：况朝廷何取于外戚，正复才均，尚当先其疏者，以明至公。
现代文：况且朝廷何必任用外戚，品德与才能相等，还应该先任用关系疏远的人，以示公正。

古文：汉世不用冯野王，即其事也。
现代文：汉代不任用冯野王，就是这个道理。

古文：表上，皆优诏敦譬。
现代文：表呈上，每次都被皇上下韶好言敦促开导。

古文：时以陈准子匡、韩蔚子嵩并侍东宫，頠谏曰：东宫之建，以储皇极。
现代文：当时任用陈准的儿子陈匡、韩蔚的儿子韩嵩一同侍奉太子，裴颇劝谏说：束宫的设立，是为了准备皇位继承人。

古文：其所与游接，必简英俊，宜用成德。
现代文：和太子交往的人，一定要挑选英俊的人才，应当选用德行完备的人。

古文：匡、嵩幼弱，未识人理立身之节。
现代文：陈匡、韩嵩不成熟，不知道作人的道理与立身的节操。

古文：东宫实体夙成之表，而今有童子侍从之声，未是光阐遐风之弘理也。
现代文：东宫太子有早熟的外表，而现在有童子侍从的语调，这不符合光大未来事业的大理。

古文：愍怀太子之废也，頠与张华苦争不从，语在《华传》。
现代文：愍怀太子被废时，裴颠与张华苦苦争辩不被听从，事情记载在《张华传》。

古文：頠深患时俗放荡，不尊儒术，何晏、阮籍素有高名于世，口谈浮虚，不遵礼法，尸禄耽宠，仕不事事；
现代文：裴憔很担心当时风俗的放荡，不尊崇儒家，何晏、阮籍素来有显赫的名声，而言谈浮夸虚幻，不遵循礼法，空受俸禄沉溺于恩宠，当官不干事；

古文：夫总混群本，宗极之道也。
现代文：聚合万物的根本，是至高无上之道。

古文：形象著分，有生之体也。
现代文：形象明显分别，是有生命的物体。

古文：化感错综，理迹之原也。
现代文：变化影响错综，是探究事理的根本。

古文：夫品而为族，则所禀者偏，偏无自足，故凭乎外资。
现代文：通过品评而区分族类，所依靠的时有偏颇，偏颇得无法让自己满足，因而要凭外力相助。

古文：是以生而可寻，所谓理也。
现代文：因此事物一发生就有迹可寻，造就是所谓的理。

古文：理之所体，所谓有也。
现代文：理所体察的，就是所谓有。

古文：有之所须，所谓资也。
现代文：有所必须的，就是所谓资。

古文：资有攸合，所谓宜也。
现代文：资与有配合，就是所谓宜。

古文：择乎厥宜，所谓情也。
现代文：选择这种宜，就是所谓情。

古文：识智既授，虽出处异业，默语殊涂，所以宝生存宜，其情一也。
现代文：人有了知识以后，虽然进仕退隐不一，沉默言语方式不同，但都是为了珍爱生命保存合宜，这裹的情是一样的。

古文：众理并而无害，故贵贱形焉。
现代文：各种事理同时存在而无害，因而就表现出了贵与贱。

古文：失得由乎所接，故吉凶兆焉。
现代文：得与失就在于贵贱的区别，因而吉与凶都有征兆。

古文：是以贤人君子，知欲不可绝，而交物有会。
现代文：因此贤人君子，知道欲望不可断绝，于是与人结交有时。

古文：观乎往复，稽中定务。
现代文：在来往中观察，决定如何行事。

古文：惟夫用天之道，分地之利，躬其力任，劳而后飨。
现代文：惟有顺应天时地利，尽力而为，付出辛劳然后享受。

古文：居以仁顺，守以恭俭，率以忠信，行以敬让，志无盈求，事无过用，乃可济乎故大建厥极，绥理群生，训物垂范，于是乎在，斯则圣人为政之由也。
现代文：处事坚持仁顺，坚持恭敬俭朴，行为依据忠诚信义，依据谦恭退让，立志不求过高，行事不求过分，这样便可以成事。因此努力达到极致，安抚治理百姓，顺从事物之理为后世留下典范，就在于此，这是圣人为政之道。

古文：若乃淫抗陵肆，则危害萌矣。
现代文：如果锋芒毕露欺凌放肆，那么危害就萌生了。

古文：故欲衍则速患，情佚则怨博，擅恣则兴攻，专利则延寇，可谓以厚生而失生者也。
现代文：因此欲漫延就会加速祸患，情没有节制结怨就会增多，专权放纵就会招致进攻，独霸利益就会引来敌寇，可以说是想使生活充裕而适得其反。

古文：察夫偏质有弊，而睹简损之善，遂阐贵无之议，而建贱有之论。
现代文：看到偏而责难崇有，又看到简损的好处，于是就阐述贵无之议，又提出贱有之论。

古文：贱有则必外形，外形则必遗制，遗制则必忽防，忽防则必忘礼。
现代文：贬低崇有就必定有外在表现，外在表现就必定是抛弃规制，抛弃规制就必定忽略防范，忽略防范就必定忘掉礼制。

古文：礼制弗存，则无以为政矣。
现代文：礼制不存在，就无法为政了。

古文：众之从上，犹水之居器也。
现代文：百姓顺从地位高的人，如同水在器皿。

古文：故兆庶之情，信于所习；
现代文：因此百姓的性情，相信他们所习惯的；

古文：习则心服其业，业服则谓之理然。
现代文：习惯就安心于其业，安于其业就说这是理所当然。

古文：是以君人必慎所教，班其政刑一切之务，分宅百姓，各授四职，能令禀命之者不肃而安，忽然忘异，莫有迁志。
现代文：因此统治人要慎重教化，颁布政令刑法等一切事情，让不同的人从事士农工商业，能让接受命令的人不严峻而安定，在短时间内忘掉异端，没有变迁的想法。

古文：况于据在三之尊，怀所隆之情，敦以为训者哉斯乃昏明所阶，不可不审。
现代文：何况依据君、师、父的尊贵地位，心怀所尊崇之情，当作训令呢!这是昏庸与圣明的区别，不能不审慎。

古文：夫盈欲可损而未可绝有也，过用可节而未可谓无贵也。
现代文：夫盈的欲望可以减损但不能因此而断绝，过头的物质享用可以节省但不能就此说没有富贵。

古文：盖有讲言之具者，深列有形之故，盛称空无之美。
现代文：那些高谈阔论的人，罗列崇有的弊端，盛赞虚无的美好。

古文：形器之故有征，空无之义难检，辩巧之文可悦，似象之言足惑，众听眩焉，溺其成说。
现代文：器物是有外形特征的，可是空无的义理难于检验，雄辩乖巧的言辞可以使人高兴，貌似真实的言论足以让入迷惑，众人的视听被迷惑，沉溺于已形成的说法。

古文：虽颇有异此心者，辞不获济，屈于所狎，因谓虚无之理，诚不可盖。
现代文：即便是有不同的意见，言论不被接受，委屈于自己所喜爱，于是说虚无的理论，不能被掩盖。

古文：唱而有和，多往弗反，遂薄综世之务，贱功烈之用，高浮游之业，埤经实之贤。
现代文：有唱有和，在虚无的路上一去不回，于是菲薄治理，贬低功利，推崇轻浮游荡的行径，贬低务实的贤能之人。

古文：人情所殉，笃夫名利。
现代文：人情所追逐的，实在就是名利。

古文：于是文者衍其辞，讷者赞其旨，染其众也。
现代文：于是善写文章的人夸大其辞，不善言辞的人称赞他们的观点，因而感染了民众。

古文：是以立言藉于虚无，谓之玄妙；
现代文：因此根据虚无而立论，就被称为玄妙；

古文：处官不亲所司，谓之雅远；
现代文：作官不关心职守，被称作高雅脱俗；

古文：奉身散其廉操，谓之旷达。
现代文：作人不廉洁自律，被称作旷达。

古文：放者因斯，或悖吉凶之礼，而忽容止之表，渎弃长幼之序，混漫贵贱之级。
现代文：狂放的人因为虚无的世风，有的违背吉凶事的礼仪，忽视举止仪容，轻慢长幼之间的礼教，扰乱贵贱等级。

古文：其甚者至于裸裎，言笑忘宜，以不惜为弘，士行又亏矣。
现代文：其中最过分的人甚至裸身，说笑不顾时宜，把不顾一切当作豁达，士大夫的德行又受到了损害。

古文：老子既著五千之文，表摭秽杂之弊，甄举静一之义，有以令人释然自夷，合于《易》之《损》、《谦》、《艮》、《节》之旨。
现代文：老子著述了五千字的文章，明示了污秽繁杂的弊病，甄别列举了清静专一的道理，有令人释然醒悟的作用，符合《易》中《损》、《谦》、《艮》、《节》的要旨。

古文：而静一守本，无虚无之谓也；
现代文：而清静专一守本分，没有虚无的意思；

古文：《损》《艮》之属，盖君子之一道，非《易》之所以为体守本无也。
现代文：《损》、《艮》这一类，大概衹是君子的一种道德，不是《易》的本意。

古文：观老子之书虽博有所经，而云有生于无，以虚为主，偏立一家之辞，岂有以而然哉人之既生，以保生为全，全之所阶，以顺感为务。
现代文：观看老子的著作虽然广博有道，而说有生于无，以虚为主，有别于众人自立一家学说，恐怕是有原因的吧!人出生以后，以保全生命为第一，保全生命所凭藉的，最重要的是顺从自己的感觉。

古文：怀末以忘本，则天理之真灭。
现代文：如果怀末而忘本，那么天理也就灭绝了。

古文：故动之所交，存亡之会也。
现代文：因此行动前后交替，关系到存亡之机。

古文：夫有非有，于无非无；
现代文：在崇有之时否定有，在贵无之时否定无；

古文：于无非无，于有非有。
现代文：在贵无之时否定无，便是在崇有之时否定有。

古文：是以申纵播之累，而著贵无之文。
现代文：因此申述放纵之弊端，而著述贵无论。

古文：将以绝所非之盈谬，存大善之中节，收流遁于既过，反澄正于胸怀。
现代文：将以灭绝他所否定的谬误，保存大善而合乎法度，结束过度的放荡，在心中返回到清静端正。

古文：宜其以无为辞，而旨在全有，故其辞曰以为文不足。
现代文：适合贵无之论，而主旨在于崇有，因而有说得逞不够充分这样的文辞。

古文：若斯，则是所寄之涂，一方之言也。
现代文：如果是这样，就是所表达的道理，是一种学说而已。

古文：若谓至理信以无为宗，则偏而害当矣。
现代文：如果认为至理就是以贵无为根本，就偏颇而不恰当了。

古文：先贤达识，以非所滞，示之深论。
现代文：古代贤人见识通达，没有被禁锢，发表了高深的言论。

古文：惟班固著难，未足折其情。
现代文：衹有班固著作艰深，难以判断他的看法。

古文：孙卿、杨雄大体抑之，犹偏有所许。
现代文：孙卿、杨雄大体压抑虚无论，但还是有所赞许。

古文：而虚无之言，日以广衍，众家扇起，各列其说。
现代文：而虚无之论，逐日播散，众家煽动兴起，各自推出自己的学说。

古文：上及造化，下被万事，莫不贵无，所存佥同。
现代文：上至大自然，下至万事，没有不贵无的，所保留的都相同。

古文：情以众固，乃号凡有之理皆义之埤者，薄而鄙焉。
现代文：人情因为人多而顽固，于是凡崇有的道理，在义理上都是被贬低的人，遭到菲薄鄙视。

古文：辩论人伦及经明之业，遂易门肆。
现代文：辩论人伦及经义的学说，于是都改换门庭。

古文：頠用矍然，申其所怀，而攻者盈集。
现代文：裴颇为此惊恐，申述心中想法，而攻击我的人众多。

古文：或以为一时口言。
现代文：有人认为这是一时的言论。

古文：有客幸过，咸见命著文，擿列虚无不允之征。
现代文：有人见到我，责我写文章，选列虚无偏颇的例子。

古文：若未能每事释正，则无家之义弗可夺也。
现代文：如果不能每件事解释纠正，那么贵无之论就不能推翻。

古文：夫至无者无以能生，故始生者自生也。
现代文：极端的贵无论不能存在，因而开始出现时是自生的。

古文：自生而必体有，则有遗而生亏矣。
现代文：自生就必定包容崇有，那么抛弃有就会受到损害。

古文：生以有为已分，则虚无是有之所谓遗者也。
现代文：一旦崇有与贵无有了区分，那么虚无是崇有所谓的遣留而已。

古文：故养既化之有，非无用之所能全也；
现代文：因此养说到底即化为有，不是无用论所能包容的；

古文：理既有之众，非无为之所能循也。
现代文：理是有的聚合，不是无为所能包容的。

古文：心非事也，而制事必由于心，然不可以制事以非事，谓心为无也。
现代文：心不是事，而办事必定出于思考，然而不能说办事不是事，认为心是无。

古文：匠非器也，而制器必须于匠，然不可以制器以非器，谓匠非有也。
现代文：工匠不是器皿，而制做器皿必须靠工匠，然而不能说制作的器皿不是器皿，认为工匠是没有的。

古文：陨高墉之禽，非静拱之所能捷也；
现代文：想打下高墙上的禽鸟，不是静心拱手就能完成的；

古文：王衍之徒攻难交至，并莫能屈。
现代文：王衍一类人的攻击责难先后到来，都不能使他屈服。

古文：又著《辩才论》，古今精义皆辨释焉，未成而遇祸。
现代文：又着《辩才论》，古今的精华大义都有所辨别解释，没有完成就遇到了灾难。

古文：初，赵王伦谄事贾后，頠甚恶之，伦数求官，頠与张华复固执不许，由是深为伦所怨。
现代文：当初，赵王司马伦奉承贾后，裴頠很厌恶他。司马伦数次要求官位，裴頠和张华多次坚决反对，因此深为司马伦所怨恨。

古文：伦又潜怀篡逆，欲先除朝望，因废贾后之际遂诛之，时年三十四。
现代文：赵王司区俭又暗怀篡权谋反之心，想先除掉朝中有威望的人，趁着废黜买后的机会杀了裴倾，那年他三十四岁。

古文：二子嵩、该，伦亦欲害之。
现代文：两个儿子嵩、该，赵王司马伦也想杀害他们。

古文：梁王肜、东海王越称頠父秀有勋王室，配食太庙，不宜灭其后嗣，故得不死，徙带方；
现代文：梁王肜、东海王司马越说裴頠的父亲裴秀对王室有功勋，配享于太庙，不宜灭绝他的后代，因而免于一死，流放到萤室。

古文：惠帝反正，追复頠本官，改葬以卿礼，谥曰成。
现代文：塞帝复立，追认裴憔原官，按卿的礼节改葬，谧号成。

古文：以嵩嗣爵，为中书黄门侍郎。
现代文：让裴嵩继承爵位，任中书黄门侍郎。

古文：该出后从伯凯，为散骑常侍，并为乞活贼陈午所害。
现代文：盏箠出京后跟了伯父裴饥，任散骑常侍。都被流窜的强盗陈午杀害。

古文：父徽，魏冀州刺史。
现代文：父亲裴徽，任魏冀州刺史。

古文：楷明悟有识量，弱冠知名，尤精《老》、《易》，少与王戎齐名。
现代文：聪明有见识，二十岁就出了名，尤其精通《老刊、《易经》，年少时与王戎有同样的名声。

古文：锺会荐之于文帝，辟相国掾，迁尚书郎。
现代文：钟会把他推荐给文帝，任相国掾，升任尚书郎。

古文：贾充改定律令，以楷为定科郎。
现代文：置充修改律令，任用裴楷为定科郎。

古文：事毕，诏楷于御前执读，平议当否。
现代文：事情完毕，诏令裴楷任御前执读，评论奏章是否妥当。

古文：楷善宣吐，左右属目，听者忘倦。
现代文：盏揸善于发表言论，左右顾盼，听的人忘记疲倦。

古文：武帝为抚军，妙选僚采，以楷为参军事。
现代文：亘瞳任抚军时，精选手下同僚，任命轰撞为参军事。

古文：吏部郎缺，文帝问其人于锺会。
现代文：吏部郎缺员，工垃询问钟盒什么人合适。

古文：会曰：裴楷清通，王戎简要，皆其选也。
现代文：钟盒说：裴楷精明通达，王戎做事简要，都是合适人选。

古文：于是以楷为吏部郎。
现代文：于是任命裴楷为吏部郎。

古文：楷风神高迈，容仪俊爽，博涉群书，特精理义，时人谓之玉人，又称见裴叔则如近玉山，映照人也。
现代文：裴楷风采高速，容貌英俊，博猎群书，特别精通理义，当时的人称他为玉人，又说见到裴叔则就好像走近玉山，光彩照人。

古文：转中书郎，出入宫省，见者肃然改容。
现代文：转任中书郎，出入宫廷，见到他的人都肃然起敬。

古文：武帝初登阼，探策以卜世数多少，而得一，帝不悦，群臣失色，莫有言者。
现代文：亘游初登帝位，用摸取简策的方法来占卜在位有多少年，而摸到的是一，皇帝不高兴。大臣们紧张，没有人说话。

古文：楷正容仪，和其声气，从容进曰：臣闻天得一以清，地得一以宁，王侯得一以为天下贞。
现代文：裴楷整理仪容，使声气和悦，从容上前说：我听说天得到一就清，地得到一就宁，王侯得到一表示天下忠贞。

古文：武帝大悦，群臣皆称万岁。
现代文：武帝十分高兴，群臣都呼万岁。

古文：俄拜散骑侍郎，累迁散骑常侍、河内太守，入为屯骑校尉、右军将军，转侍中。
现代文：不久官拜散骑侍郎，逐渐升至散骑常侍、河内太守，入京任屯骑校尉、右军将军，转任侍中。

古文：石崇以功臣子有才气，与楷志趣各异，不与之交。
现代文：石崇由于是功臣后代又有才气，与裴揩志趣不同，不跟差指交往。

古文：长水校尉孙季舒尝与崇酣燕，慢傲过度，崇欲表免之。
现代文：长水校尉重量曾经与互塞畅饮，傲慢过度，石塞想上表罢免他。

古文：楷闻之，谓崇曰：足下饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎崇乃止。
现代文：韭揩听说了，对石崇说：足下请人喝下狂药，又要求别人遵守正礼，这不有些矛盾吗?石崇于是作罢。

古文：楷性宽厚，与物无忤。
现代文：裴楷生性宽厚，与人无仇。

古文：不持俭素，每游荣贵，辄取其珍玩。
现代文：不主张朴素，每逢去荣华富贵的地方游玩，就拿走别人的珍宝古玩。

古文：虽车马器服，宿昔之间，便以施诸穷乏。
现代文：即便是车马器具服饰，短时间内就送给穷困的人。

古文：尝营别宅，其从兄衍见而悦之，即以宅与衍。
现代文：曾经经营了一处别墅，他的堂兄裴衍见到后喜欢，裴楷就把房子送给了裴衍。

古文：梁、赵二王，国之近属，贵重当时，楷岁请二国租钱百万，以散亲族。
现代文：梁、趟两位王，是国君的近亲，在当时地位显赫，裴楷每年请两封国租钱百万，散给亲族。

古文：人或讥之，楷曰：损有余以补不足，天之道也。
现代文：有人讥讽裴楷，裴揩说：损有余补不足，这是天道。

古文：与山涛、和峤并以盛德居位，帝尝问曰：朕应天顺时，海内更始，天下风声，何得何失？
现代文：裴楷与山涛、和蠕当官都有品德好的名声，皇帝曾问：我顺应天时，海内重更，天下的舆论，谈论有什么得失?

古文：楷对曰：陛下受命，四海承风，所以未比德于尧舜者，但以贾充之徒尚在朝耳。
现代文：裴楷回答说：陛下接受天命，四海响应，之所以不能在德政方面与尧舜相比，是因为贾充一类人还在朝廷。

古文：方宜引天下贤人，与弘正道，不宜示人以私。
现代文：正应该吸引天下贤人，弘大正道，不宜向人们展示私情。

古文：时任恺、庾纯亦以充为言，帝乃出充为关中都督。
现代文：当时王恺、座钟也这样评说贾立，皇帝于是任直室为迩中都督。

古文：充纳女于太子，乃止。
现代文：置童向太子献出女儿，才留下。

古文：平吴之后，帝方修太平之化，每延公卿，与论政道。
现代文：平定县之后，皇帝开始力求天下太平，时常延请公卿，与他们讨论政道。

古文：楷陈三五之风，次叙汉魏盛衰之迹。
现代文：裴楷陈述三王五帝的风范，接着叙述汉魏盛衰的原因。

古文：帝称善，坐者叹服焉。
现代文：皇帝叫好，在座的人叹服。

古文：楷子瓚娶杨骏女，然楷素轻骏，与之不平。
现代文：裴楷的儿子裴瓒娶了杨骏的女儿，然而裴楷一向看不起杨骏，与他关系不好。

古文：骏既执政，乃转为卫尉，迁太子少师，优游无事，默如也。
现代文：杨骏执政后，墓壁转任卫尉，改任太子少师，清闲无事，沉默少言。

古文：及骏诛，楷以婚亲收付廷尉，将加法。
现代文：圭瞪被杀后，呈过因为姻亲被捕交付廷尉，将要被加以刑罚。

古文：是日事仓卒，诛戮纵横，众人为之震恐。
现代文：那天事发仓猝，杀人遍地，大家为此惊恐。

古文：楷容色不变，举动自若，索纸笔与亲故书。
现代文：裴楷神色不变，举动自如，索要纸笔给亲友写信。

古文：赖侍中傅祗救护得免，犹坐去官。
现代文：幸而侍中傅祗救护得以免于一死，还是坐罪被罢官。

古文：太保卫瓘、太宰亮称楷贞正不阿附，宜蒙爵土，乃封临海侯，食邑二千户。
现代文：太保卫璀、太宰司马奎称赞墓揩忠贞正直不阿谀奉承，应受到封地，于是被封为临海侯，食邑两千户。

古文：代楚王玮为北军中候，加散骑常侍。
现代文：代替楚王司屋理任北军中候，加散骑常侍。

古文：玮怨瓘、亮斥己任楷，楷闻之，不敢拜，转为尚书。
现代文：司马璋怨恨卫茎、司马亮排斥自己而任用茎攒，茎撵听说后，不敢接受任命，转任尚书。

古文：楷长子舆先娶亮女，女适卫瓘子，楷虑内难未已，求出外镇，除安南将军、假节、都督荆州诸军事，垂当发而玮果矫诏诛亮、瓘。玮以楷前夺己中候，又与亮、瓘婚亲，密遣讨楷。
现代文：裴楷的长子裴舆先娶了亮的女儿，寻过的女儿嫁了卫璀的儿子，裴楷考虑到内乱没有平息，请求出京任职，改任安南将军、假节、都督荆州诸军事，正要出发而司马璋果然假藉诏书名义诛杀旦屋奎、区违因为冬指先前夺取自己中候职位，又跟司马亮、卫瑾是姻亲，秘密派人去讨伐裴楷。

古文：楷素知玮有望于己，闻有变，单车入城，匿于妻父王浑家，与亮小子一夜八徙，故得免难。
现代文：裴楷平素就知道司马璋对自己有怨恨，听说有了变故，一人乘车入城，藏匿在岳父王运家，与司马毫的小儿子一晚上八次换住处，因而得以免于灾难。

古文：玮既伏诛，以楷为中书令，加侍中，与张华、王戎并管机要。
现代文：司马璋被诛杀以后，任命裴楷为中书令，加侍中，与张华、王戎共同管理中书事。

古文：楷有渴利疾，不乐处势。
现代文：裴楷有渴望权利的毛病，不满意所处的官位。

古文：王浑为楷请曰：楷受先帝拔擢之恩，复蒙陛下宠遇，诚竭节之秋也。
现代文：王浑为裴楷请求说：裴楷受到先代皇帝提拔的恩典，又受到陛下的宠幸知遇，正是竭尽忠诚之秋。

古文：然楷性不竞于物，昔为常侍，求出为河内太守；
现代文：但是裴楷生性不善竞争，过去任常侍，请求出任河内太守；

古文：后为侍中，复求出为河南尹；
现代文：后任侍中，又请求出任河南尹；

古文：与杨骏不平，求为卫尉；
现代文：与杨骏不和，求任卫尉；

古文：及转东宫，班在时类之下，安于淡退，有识有以见其心也。
现代文：等到转入束宫，位次在当时同类人之下，但他安心于淡泊退隐，有见识的人可以看到他的心迹。

古文：楷今委顿，臣深忧之。
现代文：裴楷如今不振作，我深为担忧。

古文：光禄勋缺，以为可用。
现代文：光禄勋缺员，我认为可以任用。

古文：今张华在中书，王戎在尚书，足举其契，无为复令楷入，名臣不多，当见将养，不违其志，要其远济之益。
现代文：如今张华在中书，王戎在尚书，足以掌管文书，没必要再让裴楷介入。名臣不多，应当得到奉养，不违背他的意愿，以求长远之利。

古文：不听，就加光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：不被采纳，就加任光禄大夫、开府仪同三司。

古文：及疾笃，诏遣黄门郎王衍省疾，楷回眸瞩之曰：竟未相识。
现代文：等到病重，下诏派遣黄门郎王衍探视，裴楷回头看着他说：未曾见过。

古文：衍深叹其神俊。
现代文：王衍对其才智超群深为赞叹。

古文：楷有知人之鉴，初在河南，乐广侨居郡界，未知名，楷见而奇之，致之于宰府。
现代文：裴楷善于识别人才，起初在河南，乐广侨居在郡内，没有名声，裴楷见到他认为是奇人，把他引入宰府。

古文：尝目夏侯玄云肃肃如入宗庙中，但见礼乐器，锺会如观武库森森，但见矛戟在前，傅嘏汪翔靡所不见，山涛若登山临下，幽然深远。
现代文：曾看夏侯玄说就像敬穆地走进宗庙，衹看到礼乐器，看到钟会说好像看到兵器库，衹看到面前的矛戟，看到傅嘏说汪洋无所不见，看到山涛说好像登山下望，幽然深远。

古文：初，楷家炊黍在甑，或变如拳，或作血，或作芜菁子。
现代文：起初，裴楷家做饭，黄米在锅中，有的变得像拳头，有的像血，有的像芜菁子。

古文：其年而卒，时年五十五，谥曰元。
现代文：造年裴楷去世，时年五十五岁，谧号元。

古文：有五子：舆、瓚、宪、礼、逊。
现代文：有五个儿子：裴舆、裴瓒、裴宪、裴礼、裴逊。

古文：少袭父爵，官至散骑侍郎，卒谥曰简。
现代文：年少时承袭父亲爵位，官至散骑侍郎，死后谧号简。

古文：瓚字国宝，中书郎，风神高迈，见者皆敬之。
现代文：裴瓒字国宝，任中书郎，有神采，见到他的人都尊敬他。

古文：特为王绥所重，每从其游。
现代文：特别受到王绥的器重，常跟从他出游。

古文：绥父戎谓之曰：国宝初不来，汝数往，何也？
现代文：王绥的父亲王戎对他说：国宝起初不来，你多次去他那儿，为什么?

古文：对曰：国宝虽不知绥，绥自知国宝。
现代文：回答说：国宝虽然不了解王绥，王绥自己了解国宝。

古文：杨骏之诛，为乱兵所害。
现代文：杨骏之乱时，被乱兵杀害。

古文：少而颖悟，好交轻侠。
现代文：年少而聪明，喜好结交。

古文：及弱冠，更折节严重，修尚儒学，足不逾阈者数年。
现代文：等到二十岁，完全改变平曰志向，崇尚儒学，几年足不出产。

古文：陈郡谢鲲、颍川庾敳皆俊郎士也，见而奇之，相谓曰：裴宪鲠亮宏达，通机识命，不知其何如父；
现代文：陈郡谢鲲、颖川庾故都是才华出众的人，见到裴宪感到惊奇，相互说：裴宪正直豁达，通机知命，不知比他父亲怎么样；

古文：至于深弘保素，不以世物婴心者，其殆过之。
现代文：至于他的深沉纯真，不以世事困扰自己，恐怕超过他父亲。

古文：初，侍讲东宫，历黄门吏部郎、侍中。
现代文：起初，在东宫任侍讲，历任黄门吏部郎、侍中。

古文：东海王越以为豫州刺史、北中郎将、假节。
现代文：东海王司马越任命他为豫州刺史、北中郎将、假节。

古文：王浚承制，以宪为尚书。
现代文：王浚掌权，任命裴宪为尚书。

古文：永嘉末，王浚为石勒所破，枣嵩等莫不谢罪军门，贡赂交错，惟宪及荀绰恬然私室。
现代文：永嘉末年，王浚被石勒打败，枣嵩等人没有不去军门谢罪的，上贡贿赂的人你来我往，惟有：睦及苞纬安然地待在家中。

古文：勒素闻其名，召而谓之曰：王浚虐暴幽州，人鬼同疾。
现代文：石勒平素知道他们的名声，召他们来对他俩说：王浚在幽州暴虐，人鬼都怨恨他。

古文：孤恭行乾宪，拯兹黎元，羁旧咸欢，庆谢交路。
现代文：我亲行天道，拯救百姓，困苦者都欢喜，庆贺感谢者布满道路。

古文：二君齐恶傲威，诚信岨绝，防风之戮，将谁归乎？
现代文：你二人都厌恶淫威，诚信阻断，防风那样的杀戮，将归罪于谁呢?

古文：宪神色侃然，泣而对曰：臣等世荷晋荣，恩遇隆重。
现代文：裴宪神色从容，哭着回答说：我们世代享受晋的荣耀，恩典礼遇隆重。

古文：王浚凶粗丑正，尚晋之遗籓。
现代文：王浚凶蛮粗野，但还是晋遣留下来的藩国。

古文：虽欣圣化，义岨诚心。
现代文：我虽然为圣明教化欢欣，但义阻碍我的诚心。

古文：且武王伐纣，表商容之闾，未闻商容在倒戈之例也。
现代文：再说武王伐纣，修饰商容的大门，没听说商容参与倒戈反商的事。

古文：明公既不欲以道化厉物，必于刑忍为治者，防风之戮，臣之分也。
现代文：大王既然不愿用道来感化万物，必定以残酷作为治理手段，防风那样的杀戮，是我的责任，请把我交官吏依法处置。

古文：勒深嘉之，待以宾礼。
现代文：石勒很赞许他，用宾客的礼节来对待他。

古文：勒乃簿王浚官寮亲属，皆赀至巨万，惟宪与荀绰家有书百余帙，盐米各十数斛而已。
现代文：石勒于是登记王浚的官员亲属的财产，都有数万财富，衹有裴宪和荀绰家中有百余函书，盐米各十几斛而已。

古文：勒闻之，谓其长史张宾曰：名不虚也。
现代文：石勒听说此事，对他的长史张宾说：名不虚传。

古文：吾不喜得幽州，喜获二子。
现代文：我得到幽州没有欢喜，欢喜的是得到遣两个人。

古文：署从事中郎，出为长乐太守。
现代文：代理从事中郎，出任长乐太守。

古文：及勒僭号，未遑制度，与王波为之撰朝仪，于是宪章文物，拟于王者。
现代文：等到石勒僭越名号，来不及顾及制度，裴宪舆王波为他撰写朝廷礼仪，于是宪章文物，比拟帝王。

古文：勒大悦，署太中大夫，迁司徒。
现代文：石勒十分高兴，任命他代理太中大夫，升任司徒。

古文：及季龙之世，弥加礼重。
现代文：季龙时代，更加受礼遇器重。

古文：宪有二子：挹、，并以文才知名。
现代文：裴宪有两个儿子：裴挹、裴彀，都因文才知名。

古文：仕季龙为太子中庶子、散骑常侍。
现代文：裴彀任季龙太子中庶子、散骑常侍。

古文：挹、俱豪侠耽酒，好臧否人物。
现代文：裴挹、裴彀都豪爽侠义沉溺于饮酒，喜好褒贬人物。

古文：与河间邢鱼有隙，鱼窃乘马奔段辽，为人所获，鱼诬使己以季龙当袭鲜卑，告之为备。
现代文：与河间邢鱼有矛盾，邢鱼偷骑裴彀的马投奔段辽，被人抓获，邢鱼谎称裴彀派自己来，因季龙要偷袭鲜卑，告诉他们做好准备。

古文：时季龙适谋伐辽，而与鱼辞正合。
现代文：当时季龙正谋划讨伐段辽，与邢鱼的话正好吻合。

古文：季龙悉诛挹、，宪亦坐免。
现代文：季龙杀掉裴挹、裴彀，裴宪也定罪免官。

古文：未几，复以为右光禄大夫、司徒、太傅，封安定郡公。
现代文：不久，又任命他为右光禄大夫、司徒、太傅，封为安定郡公。

古文：宪历官无干绩之称，然在朝玄默，未尝以物务经怀。
现代文：裴宪历居官位没有业绩名声，然而在朝廷沉默，不曾把官事放在心上。

古文：但以德重名高，动见尊礼。
现代文：但因为德高望重，一举一动都被尊重礼遇。

古文：竟卒于石氏，以族人峙子迈为嗣。
现代文：最终死在石氏手中，用族人裴峙的儿子裴迈作为后人。

古文：楷长兄黎，次兄康，并知名。
现代文：裴楷长兄裴黎，次兄裴康，都知名。

古文：康子盾，少历显位。
现代文：裴康的儿子裴盾，年轻历任显赫官位。

古文：永嘉中，为徐州刺史，委任长史司马奥。
现代文：永嘉年间，任徐州刺史，委任长史司马奥。

古文：奥劝盾刑杀立威，大发良人为兵，有不奉法者罪便至死。
现代文：司马奥劝裴盾用刑罚诛杀确立威望，大规模征集平民当兵，有不遵守法律的人就判死罪。

古文：东海王越，盾妹夫也。
现代文：东海王司马越，是裴盾的妹夫。

古文：越既薨，骑督满衡便引所发良人东还。
现代文：司马越死后，骑督满衡就带领所征集的平民束还。

古文：寻而刘元海遣将王桑、赵固向彭城，前锋数骑至下邳，文武不堪苛政，悉皆散走，盾、奥奔淮阴，妻子为贼人所得。
现代文：不久刘元海派遣将领王桑、趟固出兵彭城，前锋几人到达下邳，文武官员受不了苛政，全都逃散。裴盾、司马奥逃奔到淮阴，妻子儿女被强盗抓获。

古文：奥又诱盾降赵固。
现代文：司马奥又劝裴盾向赵固投降。

古文：固妻盾女，有宠，盾向女涕泣，固遂杀之。
现代文：趟固的妻子是裴盾的女儿，受宠，裴盾向女儿哭泣，赵固于是杀了裴盾。

古文：盾弟邵，字道期。
现代文：裴盾的弟弟裴邵，字道期。

古文：元帝为安东将军，以邵为长史，王导为司马，二人相与为深交。
现代文：元帝为安东将军时，任命裴邵为长史，王导是司马，两人交情深厚。

古文：征为太子中庶子，复转散骑常侍，使持节、都督扬州江西淮北诸军事、东中郎将，随越出项，而卒于军中。
现代文：裴邵被征为太子中庶子，又转任散骑常侍，使持节、都督扬州江西淮北诸军事、束中郎将，跟随司马越赴项，死在军中。

古文：及王导为司空，既拜，叹曰：裴道期、刘王乔在，吾不得独登此位。
现代文：等到王导为司空，上任后，叹息说：如果裴道期、刘王乔在，我不能独登这个官位。

古文：导子仲豫与康同字，导思旧好，乃改为敬豫焉。
现代文：王导的儿子仲豫与裴康的字相同，王导思念旧日朋友，于是改为敬豫。

古文：楷弟绰，字季舒，器宇宏旷，官至黄门侍郎、长水校尉。
现代文：裴楷的弟弟裴绰，字季舒，胸怀宽大，官做到黄门侍郎、长水校尉。

古文：绰子遐，善言玄理，音辞清暢，泠然若琴瑟。
现代文：裴绰的儿子裴遐，善谈玄理，辞令流畅，清越如琴瑟。

古文：尝与河南郭象谈论，一坐嗟服。
现代文：曾与河南郭象谈论，满座人都佩服。

古文：又尝在平东将军周馥坐，与人围棋。
现代文：又曾在平束将军周馥那儿跟别人下围棋。

古文：馥司马行酒，遐未即饮，司马醉怒，因曳遐堕地。
现代文：周馥的司马劝酒，裴遐没有立即喝，司马醉酒发怒，就把裴遐拉倒在地上。

古文：遐徐起还坐，颜色不变，复棋如故。
现代文：裴遐慢慢起来回到座位，神色不改，像刚才一样下棋。

古文：其性虚和如此。
现代文：他的性格就是这样虚心平和。

古文：东海王越引为主簿，后为越子毗所害。
现代文：东海王司马越请他任主簿，后来被司马越的儿子司马毗杀害。

古文：初，裴、王二族盛于魏晋之世，时人以为八裴方八王：徽比王祥，楷比王衍，康比王绥，绰比王澄，瓚比王敦，遐比王导，頠比王戎，邈比王玄云。
现代文：当初，裴、王两个家族在魏晋时代很兴旺，那时的人认为八个姓裴的正好比拟八个姓王的：裴徽比王祥，裴楷比王衍，裴康比王绥，裴绰比王澄，裴瓒比王敦，裴遐比王导，裴愿比王戎，裴邈比王玄。

古文：史臣曰：周称多士，汉曰得人，取类星象，颉颃符契。
现代文：史臣曰：周朝被认为士子众多，汉朝称为得到贤人，用星象类比，与符命相应。

古文：时乏名流，多以干翮相许，自家光国，岂陈骞之谓欤秀则声盖朋僚，称为领袖。
现代文：当时缺乏名流，多用骨干一辞相赞许，自家光耀国家，难道说的是陈骞吗?裴秀的名声超过同僚，称为领袖。

古文：楷则机神幼发，目以清通。
现代文：裴楷年少时就机智神奇，清远通达。

古文：俱为晋氏名臣，良有以也。
现代文：都是晋代名臣，确实如此啊!

古文：赞曰：世既顺才，才膺世至。
现代文：赞曰：乱世出英才，英才集而世安。

古文：高平沈敏，蕴兹名器。
现代文：高平公沉着聪明，终成大器。

古文：钜鹿自然，亦云经笥。
现代文：钜鹿郡公裴秀自然，博通经学。

古文：娲皇炼石，晋图开秘。
现代文：娲皇炼石补天，晋代图籍揭开奥秘。

古文：頠有清规，承家来媚。
现代文：裴颠有清规，继承家业受到爱戴。

古文：高祖暠，汉明帝时，以儒学自代郡征，至河东安邑卒，因赐所亡地而葬之，子孙遂家焉。
现代文：高祖卫暠，在汉明帝时，因为通儒学被朝廷从代郡征召，走到河东安邑去世，便把他去世地方的土地赐给他下葬，子孙于是在那裹安了家。

古文：父觊，魏尚书。
现代文：父亲卫觊，是魏尚书。

古文：瓘年十岁丧父，至孝过人。
现代文：卫瓘十岁时父亲去世，极度的孝心超过了一般人。

古文：性贞静有名理，以明识清允称。
现代文：性情文静善于分辨是非道理，以有见识公允著称。

古文：袭父爵阌乡侯。
现代文：承袭父亲阅乡侯的爵位。

古文：弱冠为魏尚书郎。
现代文：二十岁为魏的尚书郎。

古文：时魏法严苛，母陈氏忧之，瓘自请得徙为通事郎，转中书郎。
现代文：当时魏法律严酷苛细，母亲陈氏感到忧虑，卫瓘自己请求转任通事郎，又转任中书郎。

古文：时权臣专政，瓘优游其间，无所亲疏，甚为傅嘏所重，谓之甯武子。
现代文：当时朝臣专权，卫灌周旋在他们中间，对权臣们没有亲疏之别，很被傅嘏所器重，称他为宁!迂。

古文：在位十年，以任职称，累迁散骑常侍。
现代文：在官位十年，以称职著称，逐渐迁升为散骑常侍。

古文：陈留王即位，拜侍中，持节慰劳河北。
现代文：陈留王即位，官拜侍中，持节去河北慰劳。

古文：以定议功，增邑户。
现代文：因为有议定大事的功劳，增加封邑的户数。

古文：数岁转廷尉卿。
现代文：几年后转任廷尉卿。

古文：瓘明法理，每至听讼，小大以情。
现代文：卫瓘通晓法理，每次去判案，不论案子大小都依据情理。

古文：邓艾、钟会之伐蜀也，瓘以本官持节监艾、会军事，行镇西军司，给兵千人。
现代文：邓艾、钟会讨伐蜀国的时候，卫罐以原官持节监邓艾、钟会军事，兼任镇西军司，配备一千士兵。

古文：蜀既平，艾辄承制封拜。
现代文：蜀国平定后，邓艾秉承皇帝旨意受封。

古文：会阴怀异志，因艾专擅，密与瓘俱奏其状。
现代文：钟会暗地裹怀有反叛之心，因为邓艾专权独断，暗中与卫瓘一同奏报情况。

古文：诏使槛车征之，会遣瓘先收艾。
现代文：皇帝下诏派槛车拘捕邓艾，钟会派遣卫罐先行收捕邓艾。

古文：会以瓘兵少，欲令艾杀瓘，因加艾罪。
现代文：钟会认为邓艾兵少，想让邓艾杀掉卫瓘，以此加重邓艾的罪名。

古文：瓘知欲危己，然不可得而距，乃夜至成都，檄艾所统诸将，称诏收艾，其余一无所问。
现代文：卫瓘知道钟会想危害他，然而无法拒绝，于是在夜裹到了成都，发文给邓艾所统率的将领们，声称诏书收捕邓艾，其余人一概不问。

古文：若来赴官军，爵赏如先；
现代文：如果来投奔官军，爵位赏赐依旧；

古文：敢有不出，诛及三族。
现代文：如果胆敢不来投奔，诛杀三族。

古文：比至鸡鸣，悉来赴瓘，唯艾帐内在焉。
现代文：等到鶸鸣时分，都来投奔卫瓘，祇有邓艾的随从还在。

古文：平旦开门，瓘乘使者车，径入至成都殿前。
现代文：天亮开门，卫瓘乘坐使者的车辆，直接到成都殿前。

古文：艾卧未起，父子俱被执。
现代文：邓艾睡着还未起床，父子都被捕获。

古文：艾诸将图欲劫艾，整仗趣瓘营。
现代文：邓艾手下几个将领打算劫回邓艾，拿着兵器直奔卫瓘的营地。

古文：瓘轻出迎之，伪作表草，将申明艾事，诸将信之而止。
现代文：卫瓘轻装出营迎接他们，假装写了上表的草稿，将要申述邓艾的事情，众将相信了他而作罢。

古文：俄而会至，乃悉请诸将胡烈等，因执之，囚益州解舍，遂发兵反。
现代文：一会见钟会到了，便遍请众将胡烈等人，趁机捕获他们，囚禁在益州牢房，然后发兵反叛。

古文：于是士卒思归，内外骚动，人情忧惧。
现代文：于是士卒人心思归，内外骚动不安，人们担忧惧怕。

古文：会留瓘谋议，乃书版云欲杀胡烈等，举以示瓘，瓘不许，因相疑贰。
现代文：钟会留下卫瓘谋划商议，在手版上写打算杀胡烈等人，举起手版让卫瓘看，卫瓘不答应，于是互相猜疑有了二心。

古文：瓘如厕，见胡烈故给使，使宣语三军，言会反。
现代文：卫瓘去厕所，见到胡烈过去的随从，让他通报三军，说钟会反叛。

古文：会逼瓘定议，经宿不眠，各横刀膝上。
现代文：钟会逼迫卫瓘作出决定，一夜没睡，各自把刀横在膝上。

古文：在外诸军已潜欲攻会。瓘既不出，未敢先发。
现代文：在外边的各军队已经暗地裹打算攻打钟会，因为卫瓘没有出来，所以未敢先动手。

古文：会使瓘慰劳诸军。
现代文：钟会让卫瓘去慰劳各军。

古文：瓘心欲去，且坚其意，曰：卿三军主，宜自行。
现代文：卫瓘心裹想离开，就设法让钟会不改变主意，说：你是三军主帅，应该亲自去。

古文：会曰：卿监司，且先行，吾当后出。
现代文：钟会说：你是监司，你先去，我将随后去。

古文：瓘便下殿。
现代文：卫瓘就下了殿堂。

古文：会悔遣之，使呼瓘。
现代文：钟会后悔将卫瓘派出，让人唤回卫瓘罐。

古文：瓘辞眩疾动，诈仆地。
现代文：卫瓘以眩晕的毛病发作为由推辞，假装摔倒在地。

古文：比出阁，数十信追之。
现代文：等到出了门，几十个信使追赶他。

古文：瓘至外解，服盐汤，大吐。
现代文：卫瓘到外面，服用了盐汤，剧烈呕吐。

古文：瓘素羸，便似困笃。
现代文：卫瓘子素体弱，于是显得病得厉害。

古文：会遣所亲人及医视之，皆言不起，会由是无所惮。
现代文：钟会派遣亲信及医生去探视，都说他起不了床，钟会因此无所忌惮。

古文：及暮，门闭，瓘作檄宣告诸军。
现代文：等到日落，城门关闭，卫璀作檄文通报各军。

古文：诸军并已唱义，陵旦共攻会。
现代文：各军都响应义举，天明一同攻打钟会。

古文：会率左右距战，诸将击败之，唯帐下数百人随会绕殿而走，尽杀之。
现代文：钟会率领左右抵抗，众将打败了他，仅帐下几百人追随钟会绕着宫殿逃跑，都被杀。

古文：瓘于是部分诸将，群情肃然。
现代文：卫权便部署诸将，军心整肃。

古文：邓艾本营将士复追破槛车出艾，还向成都。
现代文：邓艾本部将士又追上打破槛车救出邓艾，返回成都。

古文：瓘自以与会共陷艾，惧为变，又欲专诛会之功，乃遣护军田续至绵竹，夜袭艾于三造亭，斩艾及其子忠。
现代文：卫罐自认为与钟会共同捉拿邓艾，怕发生事变，又想独揽诛杀钟会的功劳，于是派遣护军田续去绵竹，在三造亭夜袭邓艾，斩杀邓艾及他的儿子邓忠。

古文：初，艾之入江由也，以续不进，将斩之，既而赦焉。
现代文：当初，邓艾进入江由时，因为田续不进奉，将要杀他，后来又赦免了他。

古文：及瓘遣续，谓之曰：可以报江由之辱矣。
现代文：等到卫璀派遣田续时，对他说：你可以报江由的耻辱了。

古文：事平，朝议封瓘。
现代文：事情平定，朝廷议论封赐卫瓘。

古文：瓘以克蜀之功，群帅之力，二将跋扈，自取灭亡，虽运智谋，而无搴旗之效，固让不受。
现代文：卫瓘认为攻克蜀国的功劳，是众帅之力，钟会、邓艾二将跋扈，是自取灭亡，自己虽然用了智谋，但没有拔下敌旗的功劳，因而坚决辞让不接受。

古文：除使持节、都督关中诸军事、镇西将军，寻迁都督徐州诸军事、镇东将军，增封菑阳侯，以余爵封弟实开阳亭侯。
现代文：授卫璀为使持节、都督关中诸军事、镇西将军，不久改任都督徐州诸军事、镇东将军，增封苗阳侯，把其余的爵位给弟弟卫实为开阳亭侯。

古文：泰始初，转征东将军，进爵为公，都督青州诸军事、青州刺史，加征东大将军、青州牧。
现代文：泰始初年，转任征束将军，爵位升为公，都督青州诸军事、青州刺史，加授征束大将军、青州牧。

古文：所在皆有政绩。
现代文：所任职的地方都有政绩。

古文：至镇，表立平州，后兼督之。
现代文：到了任所，上表请设置平州，其后兼管平州。

古文：于时幽并东有务桓，西有力微，并为边害。
现代文：那时幽州并州东面有务桓，西面有力微，都是边境的祸害。

古文：瓘离间二虏，遂致嫌隙，于是务桓降而力微以忧死。
现代文：卫瓘离间他们二人，于是使他们有了猜疑仇怨，务桓投降而力微因忧忿而死。

古文：朝廷嘉其功，赐一子亭侯。
现代文：朝廷嘉奖卫罐的功绩，赐他一个儿子做亭侯。

古文：瓘乞以封弟，未受命而卒，子密受封为亭侯。
现代文：卫瓘请求封弟弟，还没受封就死了，儿子卫密受封为亭侯。

古文：瓘六男无爵，悉让二弟，远近称之。
现代文：卫罐六个儿子没有爵位，都让给了两个弟弟，远近都称道此事。

古文：累求入朝，既至，武帝善遇之，俄使旋镇。
现代文：屡次请求入朝，入朝后，武帝善待他，不久让他返回镇守。

古文：咸宁初，征拜尚书令，加侍中。
现代文：咸宁初年，征召他任尚书令，加侍中。

古文：性严整，以法御下，视尚书若参佐，尚书郎若掾属。
现代文：生性严整，按法度管理下属，把尚书看作是助手，把尚书郎看作是属官。

古文：瓘学问深博，明习文艺，与尚书郎敦煌索靖俱善草书，时人号为一台二妙。
现代文：卫罐学问深厚广博，熟悉文艺，和尚书郎敦煌索靖都善于草书，当时的人号称一个尚书省两个高人。

古文：汉末张芝亦善草书，论者谓瓘得伯英筋，靖得伯英肉。
现代文：汉末张芝也善于草书，评论者说卫权得到了伯英书法的筋，索靖得到了伯英书法的肉。

古文：太康初，迁司空，侍中、令如故。
现代文：太康初年，升司空，侍中、尚书令的职位依旧。

古文：为政清简，甚得朝野声誉。
现代文：为政清廉简明，很得朝廷内外的赞誉。

古文：武帝敕瓘第四子宣尚繁昌公主。
现代文：武帝安排卫罐的第四个儿子卫宣娶繁昌公主。

古文：瓘自以诸生之胄，婚对微素，抗表固辞，不许。
现代文：卫罐自认为是儒生弟子的后代，婚配不显赫，上表直言拒绝，皇上不准许。

古文：又领太子少傅，加千兵百骑鼓吹之府。
现代文：又兼任太子少傅，加授千兵百骑鼓吹之府。

古文：以日蚀，瓘与太尉汝南王亮、司徒魏舒俱逊位，帝不听。
现代文：因为日食，卫罐和太尉汝南王司马亮、司徒魏舒都请求退让官位，皇帝不答应。

古文：瓘以魏立九品，是权时之制，非经通之道，宜复古乡举里选。
现代文：卫瓘认为魏设九品中正制，是暂行的制度，不是长久之计，应该恢复古代乡里的选择举荐。

古文：与太尉亮等上疏曰：昔圣王崇贤，举善而教，用使朝廷德让，野无邪行。
现代文：和太尉司马亮等人上疏说：过去圣明的君王崇敬贤人，推举良才进行教育，以此使朝廷仁德谦让，朝廷外没有邪恶行径。

古文：诚以闾伍之政，足以相检，询事考言，必得其善，人知名不可虚求，故还修其身。
现代文：确实是因为乡里民间的政治，足以互相监督，咨询事情考核言论，必定能得到其间的贤人，人的名誉不能凭空得到，而应修养自身。

古文：是以崇贤而俗益穆，黜恶而行弥笃。
现代文：因此崇敬贤人而风俗就更加肃穆，废黜恶人人们的行为就更敦厚。

古文：斯则乡举里选者，先王之令典也。
现代文：因此乡里的选择举荐，是先王美好的典章。

古文：自兹以降，此法陵迟。
现代文：从那以后，这个方法逐渐衰败。

古文：魏氏承颠覆之运，起丧乱之后，人士流移，考详无地，故立九品之制，粗且为一时选用之本耳。
现代文：魏继承的是颠覆的国运，兴起在丧亡战乱之后，人们流离迁移，没有固定的地方可供详尽考核，因此设立九品的制度，姑且作为一时选用人才的依据。

古文：其始造也，乡邑清议，不拘爵位，褒贬所加，足为劝励，犹有乡论余风。
现代文：这个制度开始创建的时候，乡邑评品，不拘泥于爵位，对人的褒贬，足以劝勉激励，还有乡里评论的遣风。

古文：中间渐染，遂计资定品，使天下观望，唯以居位为贵，人弃德而忽道业，争多少于锥刀之末，伤损风俗，其弊不细。
现代文：中间逐渐染上污浊，于是以资历确定品级，使天下人认为，祇有居高位才尊贵，人们抛弃德行忽视道义，为了针尖小利而争夺，伤风败俗，其弊病不小。

古文：今九域同规，大化方始，臣等以为宜皆荡除末法，一拟古制，以土断，定自公卿以下，皆以所居为正，无复悬客远属异土者。
现代文：如今天下一统，教化正开始，我们认为应该全部清除那些不好的法规，完全依据古代制度，按居住地论断，规定从公卿以下，都以居住地的人为官，不再任用客居或异地的人。

古文：如此，则同乡邻伍，皆为邑里，郡县之宰，即以居长，尽除中正九品之制，使举善进才，各由乡论。
现代文：这样，凡是同乡邻居，都是同邑人，郡县的官吏，就任用乡里长者，彻底废除中正九品的制度，使得推举人才，都由乡里论定。

古文：然则下敬其上，人安其教，俗与政俱清，化与法并济。
现代文：这样就下尊敬上，人民安于教化，风俗与政治都清明，教化与法规都成功。

古文：人知善否之教，不在交游，即华竞自息，各求于己矣。
现代文：人们知道好与坏的教化，不在于交际，这样浮华争夺就自然止息，人们各自要求自己。

古文：今除九品，则宜准古制，使朝臣共相举任，于出才之路既博，且可以厉进贤之公心，核在位之明暗，诚令典也。
现代文：假如废除九品，就应该以古代制度为准，使朝臣互相推举任用，造既可以广开任用人才的路，又可以激励举荐贤才的公心，考核在位者的政绩好坏，这的确是好制度。

古文：武帝善之，而卒不能改。
现代文：武帝认为这奏议好，然而最终没能改革。

古文：惠帝之为太子也，朝臣咸谓纯质，不能亲政事。
现代文：惠帝为太子时，朝臣都说他纯朴，不能亲理政事。

古文：瓘每欲陈启废之，而未敢发。
现代文：卫罐屡次想陈述奏请废了他，而没敢说出来。

古文：后会宴陵云台，瓘托醉，因跪帝床前曰：臣欲有所启。
现代文：后来在陵云台聚会宴饮，卫罐假装醉了，跪在皇帝床前说：我想上奏。

古文：瓘欲言而止者三，因以手抚床曰：此座可惜帝意乃悟，因谬曰：公真大醉耶？
现代文：卫罐三次想说又止住，于是用手抚摸着床说：这个座位可惜了!皇帝心裹明白，故意装着不懂说：你真大醉了吗?

古文：瓘于此不复有言。
现代文：卫权从此不再提及。

古文：贾后由是怨瓘。
现代文：贾后因此怨恨卫罐。

古文：宣尚公主，数有酒色之过。
现代文：卫宣娶公主，常有贪酒好色的过失。

古文：杨骏素与瓘不平，骏复欲自专权重，宣若离婚，瓘必逊位，于是遂与黄门等毁之，讽帝夺宣公主。
现代文：杨骏素来与街堆不和，杨骏又想独揽大权，卫宣如果离婚，卫罐必定降职，就和黄门等官吏诋毁街宣，劝皇帝从卫宣那裹叫回公主。

古文：乃下诏曰：司空瓘年未致仕，而逊让历年，欲及神志未衰，以果本情，至真之风，实感吾心。
现代文：皇帝为此下诏书说：司空卫罐未到辞官的年龄，而请求退职已有多年，希望在神志还没衰退时，了结自己的心愿，这种极真诚的心情，实在感动了我。

古文：今听其所执，进位太保，以公就第。
现代文：如今听从他的意愿，禄位进为太保，以公的身份回家。

古文：及大车、官骑、麾盖、鼓吹诸威仪，一如旧典。
现代文：至于大车、官骑、麾盖、鼓吹等仪仗，一概按旧典章办。

古文：床帐簟褥，主者务令优备，以称吾崇贤之意焉。
现代文：床帐席褥，主管的人务必办好，以此满足我崇敬贤人的心愿。

古文：有司又奏收宣付廷尉，免瓘位，诏不许。
现代文：官吏又奏请收捕卫宣交付廷尉，免去卫璀的官位，下诏不准许。

古文：帝后知黄门虚构，欲还复主，而宣疾亡。
现代文：皇帝后来知道黄门虚构罪名，打算还给卫宣公主，而卫宣已病死。

古文：惠帝即位，复瓘千兵。
现代文：惠帝即位，恢复卫瓘亲兵千人。

古文：及杨骏诛，以瓘录尚书事，加绿綟绶，剑履上殿，入朝不趋，给骑司马，与汝南王亮共辅朝政。
现代文：等到杨骏被诛杀，任命卫瓘为录尚书事，加绿线绶，佩剑穿鞋上殿，入朝不急步行走，给骑司马，与汝南王司马亮共同辅佐朝政。

古文：亮奏遣诸王还籓，与朝臣廷议，无敢应者，唯瓘赞其事，楚王玮由是憾焉。
现代文：司马亮奏请派遣诸王回藩地，和朝臣在朝廷上议论，没人敢响应，祇有卫罐赞同这件事，楚王司马璋因此忌恨他。

古文：贾后素怨瓘，且忌其方直，不得骋己淫虐；
现代文：贾后向来怨恨卫瓘，而且忌妒他的方正率直，使自己不能任意荒淫暴虐；

古文：又闻瓘与玮有隙，遂谤瓘与亮欲为伊霍之事，启帝作手诏，使玮免瓘等官。
现代文：又听说卫瓘与司马璋有隔阂，于是造谣说卫瓘与司马亮打算干伊尹霍光做过的事，让皇帝作手诏，派司马璋免去卫瓘等人的官职。

古文：黄门赍诏授玮，玮性轻险，欲聘私怨，夜使清河王遐收瓘。
现代文：黄门送诏书给司马璋，司马璋生陆轻薄阴险，想发泄自己的私怨，连夜派清河王司马遐收捕卫瓘。

古文：左右疑遐矫诏，咸谏曰：礼律刑名，台辅大臣，未有此比，且请距之。
现代文：卫罐手下人怀疑司马遐伪造诏书，都劝谏卫瓘说：根据礼制法律，对待台辅大臣，没有像这样的，请姑且拒绝服从。

古文：须自表得报，就戮未晚也。
现代文：等自己上表得到回覆，再去受刑也不晚。

古文：瓘不从，遂与子恆、岳、裔及孙等九人同被害，时年七十二。
现代文：卫璀不听，于是和儿子卫恒、卫岳、卫裔及孙子等九人一同被害，时年七十二岁。

古文：恆二子璪、玠，时在医家得免。
现代文：卫恒的两个儿子卫躁、卫阶，当时在医家得以免难。

古文：初，杜预闻瓘杀邓艾，言于众曰：伯玉其不免乎身为名士，位居总帅，既无德音，又不御下以正，是小人而乘君子之器，当何以堪其责乎？
现代文：当初，杜预听说卫瓘杀了邓艾，对众人说：伯玉恐怕不能免于难!身为名士，位居总帅，既没有好名声，又不用正道治理下属，这是小人利用了君子的大度，该如何承受别人的责备呢?

古文：瓘闻之，不俟驾而谢。
现代文：卫瓘听说后，等不及驾车就去谢罪。

古文：终如预言。
现代文：最终如同杜预的预言。

古文：初，瓘家人炊饭，堕地尽化为螺，岁余而及祸。
现代文：当初，卫瓘家人做饭，掉在地上都变成了田螺，一年多后就遇难了。

古文：太保主簿刘繇等冒难收瓘而葬之。
现代文：太保主簿刘繇等人冒着危险为卫璀收尸下葬。

古文：初，瓘为司空，时帐下督荣晦有罪，瓘斥遣之。
现代文：起初，卫瓘任司空，当时帐下督荣晦有罪，卫瓘斥责驱逐了他。

古文：及难作，随兵讨瓘，故子孙皆及于祸。
现代文：等到灾难发生时，跟随着军队来征讨卫瓘，因此子孙都被灾祸殃及。

古文：楚王玮之伏诛也，瓘女与国臣书曰：先公名谥未显，无异凡人，每怪一国蔑然无言。
现代文：楚王司马璋被诛杀以后，卫瓘的女儿给国臣书信说：先公的名分谧号还没有，和普通百姓没有差别，我常怪一国的人没人为他说话。

古文：《春秋》之失，其咎安在？
现代文：《春秋》的过失，其罪责在哪裹呢?

古文：悲愤感慨，故以示意。
现代文：悲愤感慨，因此写信示意。

古文：于是繇等执黄幡，挝登闻鼓，上言曰：初，矫诏者至，公承诏当免，即便奉送章绶，虽有兵仗，不施一刃，重敕出第，单车从命。
现代文：于是刘繇等人手执黄旖，敲响登闻鼓，向皇帝诉说：当初，诈称诏书的人到来，公接到韶书应当免职，当即就奉送了印章绶带，虽有兵器，不动一刀一枪，又敕令公出府第，单车去听从发遣。

古文：如矫诏之文唯免公官，右军以下即承诈伪，违其本文，辄戮宰辅，不复表上，横收公子孙辄皆行刑，贼害大臣父子九人。
现代文：根据诈称的诏书衹是免去公的官职，右军以下就是根据假诏书，还要违背原文，杀戮宰辅，不再上表，就蛮横地收捕公的子孙都加以杀害，残害了大臣父子九人。

古文：伏见诏书为楚王所诳误，非本同谋者皆弛遣。
现代文：我们看到诏书说被楚王诳骗贻误，不是最初同谋的人都从宽发落。

古文：如书之旨，谓里舍人被驱逼赍白杖者耳。
现代文：根据诏书的旨意，说的是私宅中的人受驱使逼迫而执杖杀人的人。

古文：律，受教杀人，不得免死。
现代文：法律规定，受人指使杀人，不能免去死罪。

古文：况乎手害功臣，贼杀忠良，虽云非谋，理所不赦。
现代文：何况亲手杀害功臣，残害忠良，虽说不是同谋，按理不能赦免。

古文：今元恶虽诛，杀贼犹存。
现代文：如今首恶虽然已被诛杀，但杀人者还在。

古文：臣惧有司未详事实，或有纵漏，不加精尽，使公父子仇贼不灭，冤魂永恨，诉于穹苍，酷痛之臣，悲于明世。
现代文：我们怕有关官吏不清楚事实，或有放纵遗漏，除恶未尽，使公父子的仇人不除，冤魂长久怀恨，对苍天诉说，极为痛苦的大臣，在清明的世上含悲。

古文：臣等身被创痍，殡敛始讫。
现代文：我们这些人身遭创伤，殡葬的事才办完。

古文：谨条瓘前在司空时，帐下给使荣晦无情被黜，知瓘家人数、小孙名字。
现代文：郑重地向皇上陈述，卫罐以前任司空时，帐下的随从荣晦不诚实被罢黜，他知道卫罐家庭人数、子孙名字。

古文：晦后转给右军，其夜晦在门外扬声大呼，宣诏免公还第。
现代文：荣晦后来转到右军当差，那天晚上荣晦在门外高声大喊，宣布韶书罢免公回家为民。

古文：及门开，晦前到中门，复读所赍伪诏，手取公章绶貂蝉，催公出第。
现代文：等到门打开，荣晦进入到中门，再次宣读所拿着的假诏书，接过公的官印绶带冠饰，催公出家门。

古文：晦按次录瓘家口及其子孙，皆兵仗将送，著东亭道北围守，一时之间，便皆斩斫。
现代文：荣晦按顺序登记卫罐家人口及子孙，都用兵器押送，到东亭道北围成圈看守，一会儿功夫，就都把他们杀了。

古文：害公子孙，实由于晦。
现代文：残害公的子孙，实在是因为荣晦。

古文：及将人劫盗府库，皆晦所为。
现代文：至于指使人抢劫盗窃府库，也都是荣晦干的。

古文：考晦一人，众奸皆出。
现代文：考查荣喳逭一个人，所有的奸邪都出自他。

古文：乞验尽情伪，加以族诛。
现代文：请求核实真伪，对他施用族诛的刑罚。

古文：朝廷以瓘举门无辜受祸，乃追瓘伐蜀勋，封兰陵郡公、增邑三千户，谥曰成，赠假黄钺。
现代文：朝廷因为卫瓘全家无辜蒙受灾祸，于是追记瓘伐蜀的功绩，封他为菌建登公，增加封邑三千户，谧号成，赠假黄铁。

古文：恆字巨山，少辟司空齐王府，转太子舍人、尚书郎、秘书丞、太子庶子、黄门郎。
现代文：子恆字巨山，年少时被司空变王府征用，转太子舍人、尚书郎、秘书丞、太子庶子、黄门郎。

古文：昔在黄帝，创制造物。
现代文：过去在黄帝时代，创造制度博物。

古文：有沮诵、仓颉者，始作书契，以代结绳，盖睹鸟迹以兴思也。
现代文：有叫沮诵、仓颉的人，开始发明了文字，来代替结绳，大概是看到了乌的足迹而引发了灵感。

古文：因而遂滋，则谓之字，有六义焉。
现代文：后来不断改进，成为字，有六种造字方法。

古文：一曰指事，上、下是也。
现代文：一是指事，比如上、下就是。

古文：二曰象形，日、月是也。
现代文：二是象形，比如日、月就是。

古文：三曰形声，江、河是也。
现代文：三是形声，比如江、河就是。

古文：四曰会意，武、信是也。
现代文：四是会意，比如武、信就是。

古文：五曰转注，老、考是也。
现代文：五是转注，比如考、老就是。

古文：六曰假借，令、长是也。
现代文：六是假借，比如令、长就是。

古文：夫指事者，在上为上，在下为下。
现代文：所谓指事，在上边就是上，在下边就是下。

古文：象形者，日满月亏，效其形也。
现代文：所谓象形，太阳圆月亮弯，仿效其形状。

古文：形声者，以类为形，配以声也。
现代文：所谓形声，以事类为形，再配上声。

古文：会意者，止戈为武，人言为信也。
现代文：所谓会意，制止兵戈是武，人的言论是信。

古文：转注者，以老寿考也。
现代文：所谓转注，指老和考义同。

古文：假借者，数言同字，其声虽异，文意一也。
现代文：所谓假借，指几个词同一个字，声音虽然不同，含义却相同。

古文：自黄帝至三代，其文不改。
现代文：从黄帝到三代，文字没有改易。

古文：及秦用篆书，焚烧先典，而古文绝矣。
现代文：到了秦代用篆书，焚烧先朝典籍，因而古文字绝迹。

古文：汉武时，鲁恭王坏孔子宅，得《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》。
现代文：汉武帝时，鲁恭王拆孔子宅，得到《尚割、《春秋》、《论语》、《孝经》。

古文：时人以不复知有古文，谓之科斗书。
现代文：当时的人已不再知道有古文字，把它们叫作科斗文。

古文：汉世秘藏，希得见之。
现代文：汉代秘藏，难得见到。

古文：魏初传古文者，出于邯郸淳。
现代文：魏初传古文字的，出于邯郸淳。

古文：恆祖敬侯写淳《尚书》，后以示淳，而淳不别。
现代文：卫恒的祖先敬侯抄写邯郸淳传《尚书》，后来拿给邯郸淳看，而邯郸淳不能辨别。

古文：至正始中，立三字石经，转失淳法，因科斗之名，遂效其形。
现代文：到了正始年间，立三字石经，转而失去了邯郸淳的书法，根据科斗文的名称，于是效仿科斗的形状。

古文：太康元年，汲县人盗发魏襄王冢，得策书十余万言。
现代文：太康元年，汲县人盗挖魏襄王墓，得到策书十余万字。

古文：案敬侯所书，犹有仿佛。
现代文：考定敬侯的书法，仍能看出大概。

古文：恆窃悦之，故竭愚思，以赞其美，愧不足厕前贤之作，冀以存古人之象焉。
现代文：卫恒喜欢，因此竭尽思虑，来弘扬它书法的美妙，惭愧的是不足以与前代贤人之作相提并论，仅希望能以此保存古人的遣风。

古文：古无别名，谓之字势云。
现代文：古代没有别名，就叫作字势。

古文：黄帝之史，沮诵、仓颉，眺彼鸟迹，始作书契。
现代文：黄帝的史官，沮诵、仓颉，观察乌的足迹，首先发明文字。

古文：纪纲万事，垂法立制，帝典用宣，质文著世。
现代文：治理万事，制定法律制度，帝王典章得以宣扬，时代风尚留传于世。

古文：爰暨暴秦，滔天作戾，大道既泯，古文亦灭。
现代文：到了暴虐的秦朝，作恶滔天，道义泯灭之后，古文也绝迹。

古文：魏文好古，世传丘坟，历代莫发，真伪靡分。
现代文：魏文帝好古，世传《九丘》、《三坟》，历代无人阐发，真伪不分。

古文：大晋开元，弘道敷训，天垂其象，地耀其文。
现代文：大晋创始，弘扬道义，上天显现天象，大地闪耀文采。

古文：其文乃耀，粲矣其章，因声会意，类物有方：日处君而盈其度，月执臣而亏其旁；
现代文：文采闪耀，灿烂有章法，根据声音会意，模仿事物有方：日主君则度数圆满，月主臣则旁边亏损；

古文：云委蛇而上布，星离离以舒光；
现代文：云从容分布在上空，星辰闪烁发光；

古文：观其错笔缀墨，用心精专。
现代文：观看古人运行笔墨，用心精审专一；

古文：势和体均，发止无间。
现代文：笔势和顺字体均匀，落笔收笔没有停顿。

古文：矫然特出，若龙腾于川。
现代文：起笔突出，好像龙在山川飞腾；

古文：或引笔奋力，若鸿雁高飞，邈邈翩翩。
现代文：或运笔用力，像鸿雁高飞，飘渺翩翩；

古文：或纵肆阿那，若流苏悬羽，靡靡绵绵。
现代文：或奔放婀娜，像流苏垂羽，细密连贯。

古文：是故远而望之，若翔风厉水，清波漪涟。
现代文：因此从远处看，像风吹水劲，清波涟漪；

古文：就而察之，有若自然。
现代文：走近仔细看，就像自然。

古文：信黄唐之遗迹，为六艺之范先。
现代文：确信黄唐的遣迹，是六艺的典范。

古文：籀篆盖其子孙，隶草乃其曾玄。
现代文：籀书篆文是其子孙，隶书草字是其曾孙玄孙。

古文：睹物象以致思，非言辞之可宣。
现代文：看着物象可以引发思绪，不是言辞能表达出来的。

古文：昔周宣王时，史籀始著《大篆》十五篇，或与古同，或与古异，世谓之籀书者也。
现代文：过去周宣王时代，史籀开始着《大篆》十五篇，有的字与古字同，有的字与古字不同，就是世人称为籀书的文字。

古文：及平王东迁，诸侯力政，家殊国异，而文字乖形。
现代文：到了平王束迁，诸侯当权，国家之间有差异，而文字形体也不同。

古文：秦始皇帝初兼天下。
现代文：秦始皇开始兼并天下，丞相李斯奏请改进，废除与秦国文字不合的文字。

古文：或曰，下土人程邈为衙狱吏，得罪始皇，幽系云阳十年，从狱中作大篆，少者增益，多者损减，方者使员，员者使方，奏之始皇。
现代文：有人说，下土人程邈任衙狱吏，得罪了秦始皇，在云阳被幽禁了十年，在狱中作大篆，笔画少的增加，多的减少，方的使其圆，圆的使其方，奏报秦始皇。

古文：始皇善之，出以为御史，使定书。
现代文：始皇认为好，让他出来做御史，安排他制定文字。

古文：或曰，邈所定乃隶字也。
现代文：有人说，程邈所定的是隶字。

古文：自秦坏古文，有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书。
现代文：自从秦朝废了古文字，有八种字体，一是大篆，二是小篆，三是刻符，四是虫书，五是摹印，六是署书，七是殳书，八是隶书。

古文：王莽时，使司空甄丰校文字部，改定古文，复有六书。
现代文：王莽时，派司空甄丰核定文字门类，改定古文字，又有了六书。

古文：一曰古文，孔氏壁中书也。
现代文：一是古文，也就是孔子壁中藏书。

古文：二曰奇字，即古文而异者也。
现代文：二是奇字，就是古文字舆今文不同的字。

古文：三曰篆书，秦篆书也。
现代文：三是篆书，就是秦的篆文。

古文：四曰佐书，即隶书也。
现代文：四是佐书。也就是隶书。

古文：五曰缪篆，所以摹印也。
现代文：五是缪篆，是用来摹印的。

古文：六曰鸟书，所以书幡信也。
现代文：六是鸟书，是用来书写幡信的。

古文：及许慎撰《说文》，用篆书为正，以为体例，最可得而论也。
现代文：到了许慎撰写《说文》，把篆书作为正体，形成体例，最容易见到而讲论。

古文：秦时李斯号为二篆，诸山及铜人铭皆斯书也。
现代文：秦朝时李斯号称精于篆书，各山及铜人的铭文都是李斯书写的。

古文：汉建初中，扶风曹喜少异于斯，而亦称善。
现代文：汉朝建初年间，扶风曹喜与李斯稍有差异，也被人称道。

古文：邯郸淳师焉，略究其妙，韦诞师淳而不及也。
现代文：邯郸淳以曹喜马师，大致探究到了其中的妙处，韦诞以邯郸淳为师而不如邯郸淳。

古文：太和中，诞为武都太守，以能书，留补侍中，魏氏宝器铭题皆诞书也。
现代文：太和年间，韦诞任武都太守，因为善于书法，留京补任侍中，魏氏的卖器的铭文器名都是韦诞书写的。

古文：汉末又有蔡邕，采斯喜之法，为古今杂形，然精密闲理不如淳也。
现代文：汉末又有蔡邕，采用李斯曹喜的书法，糅合古今字形，但是精密熟练不如邯郸淳。

古文：邕作《篆势》曰：鸟遗迹，皇颉循。
现代文：蔡邕作《篆势》说：乌留下足迹，皇颉遵循。

古文：圣作则，制斯文。
现代文：圣人定规则，造了文字。

古文：体有六，篆为真。
现代文：字体有六种，以篆书为正宗。

古文：形要妙，巧入神，或龟文钅咸列，栉比龙鳞；
现代文：字形精妙，巧得神韵。有的如龟文细密，排列如龙鳞；

古文：纾体放尾，长短复身；
现代文：字体舒缓字尾随意，长翅短身；

古文：扬波振撆，鹰歭鸟震；
现代文：扬波振击，鹰屹立乌振翅；

古文：延颈胁翼，势似陵云。
现代文：引颈敛翅，有凌云的气势。

古文：或轻笔内投，微本浓末，若绝若连；
现代文：有的落笔轻盈，收笔浓重，好像断绝又好像相连；

古文：似水露绿丝，凝垂下端；
现代文：像露水落在丝上，凝聚在下端；

古文：从者如悬，衡者如编；
现代文：直笔像垂悬，横笔像编织；

古文：杳杪邪趣，不方不员；
现代文：笔势深远斜行，不方不圆；

古文：远而望之，象鸿鹄群游，骆驿迁延；
现代文：在远处看，像一群飞行的鸿鹄，络绎不绝；

古文：指捴不可胜原。研桑不能数其诘屈，离娄不能睹其郤间，般倕揖让而辞巧，籀诵拱手而韬翰。
现代文：研桑数不清笔画的曲折，离娄看不清笔画的间隙，般棰为书法的精巧作揖辞让，籀诵也拱手藏笔。

古文：处篇籍之首目，粲斌斌其可观。
现代文：处于篇籍的首要位置，粲然可观。

古文：摛华艳于纨素，为学艺之范先。
现代文：在素绢上舒展华美艳丽，是学艺首先要掌握的典范。

古文：喜文德之弘懿，愠作者之莫刊。
现代文：为文德的弘美欢喜，为作者没有刊刻愠怒。

古文：思字体之俯仰，举大略而论旃。
现代文：思考字体而俯仰，举大略加以论说。

古文：秦既用篆，奏事繁多，篆字难成，即令隶人佐书，曰隶字。
现代文：秦朝使用篆书以后，奏事繁多，篆字难写，就命令供贱役的人写佐书，叫作隶字。

古文：汉因行之，独符、印玺、幡信、题署用篆。
现代文：汉朝因循了隶书，祇有符、印玺、幡信、题署用篆书。

古文：隶书者，篆之捷也。
现代文：所谓隶书，是篆书的快捷写法。

古文：上谷王次仲始作楷法。
现代文：上谷王次仲首先发明楷书。

古文：至灵帝好书，时多能者，而师宜官为最，大则一字径丈，小则方寸千言，甚矜其能。
现代文：到了灵帝喜好书法，当时多有善于书法的人，而师宜官最有名，写大字可以一字直径一丈，写小字可以在方寸之间写上千字，对自己的才能很是得意。

古文：或时不持钱诣酒家饮，因书其壁，顾观者以酬酒，讨钱足而灭之。
现代文：有时不带钱去酒家饮酒，在墙壁上写字，让观看的人出酒钱酬劳，钱要够了就把字清除掉。

古文：鹄卒以书至选部尚书。
现代文：梁鹄最终因为书法出任选部尚书。

古文：宜官后为袁术将，今钜鹿宋子有《耿球碑》，是术所立，其书甚工，云是宜官也。
现代文：宜官后来为袁术的将领，如今钜鹿宋子有《耿球碑》，是袁术立的，上面书法很精妙，说是宜官写的。

古文：梁鹄奔刘表，魏武帝破荆州，募求鹄。
现代文：梁鹄投奔了刘表，魏武帝攻破荆州，募求梁鹄。

古文：鹄之为选部也，魏武欲为洛阳令，而以为北部尉，故惧而自缚诣门，署军假司马；
现代文：梁鹄在选部任职时，魏武帝想为洛阳令，而以他为北部尉，梁鹄因恐惧而捆了自己送上门，暂为军假司马；

古文：在秘书以勤书自效，是以今者多有鹄手迹。
现代文：在秘书监以勤于书写效力，因此今天多有梁鹄的手迹。

古文：魏武帝悬著帐中，及以钉壁玩之，以为胜宜官。
现代文：魏武帝把梁鹄的字悬在帐中，或钉在壁上玩赏，认为超过了宜官的字。

古文：今宫殿题署多是鹄篆。
现代文：如今宫殿的题署多是梁鹄的篆书。

古文：鹄宜为大字，邯郸淳宜为小字。
现代文：梁鹄适于写大字，邯郸淳适于写小字。

古文：鹄谓淳得次仲法，然鹄之用笔尽其势矣。
现代文：梁鹄认为邯郸淳学得了次仲的书法，然而梁鹄用笔时用尽了笔势。

古文：鹄弟子毛弘教于秘书，今八分皆弘法也。
现代文：梁鹄的弟子毛弘在秘书监任教，如今的八分体都是毛弘的写法。

古文：汉末有左子邑，小与淳鹄不同，然亦有名。
现代文：漠未有左子邑，舆邯郸淳、梁鹄稍有不同，然而也有名。

古文：魏初有钟胡二家为行书法，俱学之于刘德升，而钟氏小异，然亦各有巧，今大行于世云。
现代文：魏初有钟胡两家写行书，都是师从刘德升，而钟氏小有差异，然而也各自有精巧之处，如今在世上很风行。

古文：作《隶势》曰：鸟迹之变，乃惟佐隶。
现代文：作《隶势》说：模仿乌迹的篆书的变体，就是佐书或叫隶书。

古文：蠲彼繁文，崇此简易。
现代文：除去了那些繁文，推崇这种简易。

古文：厥用既弘，体象有度。
现代文：它的用途既广泛，字体又有气度。

古文：焕若星陈，郁若云布。
现代文：光耀如星辰当空，蕴结如浓云密布。

古文：其大径寻，细不容发。
现代文：大字直径可达一寻，小字之间容不下毫发。

古文：随事从宜，靡有常制。
现代文：根据适宜，没有固定的规矩。

古文：或穹隆恢廓，或栉比针列，或砥平绳直，或蜿蜒胶戾，或长邪角趣，或规旋矩折。
现代文：有的穹隆阔大，有的排列细密，有的横平竖直，有的蜿蜒曲折，有的长笔斜行折角疾趋，有的圆笔旋转曲折。

古文：修短相副，异体同势。
现代文：长短相配合，不同的字体同样的气势。

古文：纤波浓点，错落其间，若锺虡设张，庭燎尽烟，崭岩截嵯，高下属连。
现代文：捆波浓点，错落其间。好像钟篪陈设，庭院的火烛飞烟。险峻嵯峨，高低相连。

古文：似崇台重宇，增云冠山。
现代文：好像高大的楼台重叠的殿宇，加在云层山峦之上。

古文：远而望之，若飞龙在天；
现代文：从远处看，像天上的飞龙；

古文：近而察之，心乱目眩。
现代文：在近处观察，令人心乱目眩。

古文：研桑所不能计，宰赐所不能言。
现代文：计研和桑弘羊都数不清楚，宰予和端木赐也说不明白。

古文：何草篆之足算，而斯文之未宣。
现代文：为什么草书篆书足以计数，而这种书体未能宣传。

古文：岂体大之难睹，将秘奥之不传？
现代文：难道因为字体大而难于观察，将隐秘这奥妙不传世?

古文：聊俯仰而详观，举大较而论旃。
现代文：姑且俯仰仔细观看，举大概来评论。

古文：汉兴而有草书，不知作者姓名。
现代文：汉朝兴建后有了草书，不知道写作者的姓名。

古文：至章帝时，齐相杜度号善作篇。
现代文：到了汉章帝时，齐相杜度号称善于书法。

古文：后有崔瑗、崔寔，亦皆称工，杜氏杀字甚安，而书体微瘦。
现代文：后来又有崔瑗、崔写，也都号称工巧。杜氏收笔恰到好处，而书体微瘦。

古文：崔氏甚得笔势，而结字小疏。
现代文：崔氏擅长笔势，而在收笔上略差。

古文：弘农张伯英者，因而转精甚巧。
现代文：弘农的张伯英，在此基础上更为精巧。

古文：凡家之衣帛，必书而后练之。
现代文：凡是家裹的衣帛，必定要写上字再琢磨。

古文：临池学书，池水尽黑。
现代文：在池前练字，池水都黑了。

古文：下笔必为楷则，号匆匆不暇草书，寸纸不见遗，至今世尤宝其书，韦仲将谓之草圣。
现代文：下笔必定规范，号称漫不经心没功夫写草书。一寸大的小纸片也不遗漏，至今世人还把他的书法当宝贝，韦仲将称他为草圣。

古文：伯英弟文舒者，次伯英。
现代文：伯英的弟弟文舒，不如伯英。

古文：又有姜孟颖、梁孔达，田彦和及韦仲将之徒，皆伯英弟子，有名于世，然殊不及文舒也。
现代文：又有姜孟颖、錾壬跶、旦童塑及韦仲将这些人，都是值堇的弟子，在世上有名，然而远不如文舒。

古文：罗叔景、赵元嗣者，与伯英并时，见称于西州，而矜巧自与，众颇惑之。
现代文：罗叔景、赵元嗣，与伯英同时代，在西州有名望，而自以为是，众人有些困惑。

古文：故英自称上比崔杜不足，下方罗赵有余。
现代文：因而伯英自称上比崔杜不足，下比罗赵有余。

古文：河间张超亦有名，然虽与崔氏同州，不如伯英之得其法也。
现代文：河间张超也有名，然而虽与崔氏同州，不如伯英得到了书法真谛。

古文：崔瑗作《草书势》曰：书契之兴，始自颉皇。
现代文：崔瑗作《草书势》说：文字的兴起，是从颉皇开始的。

古文：写彼鸟迹，以定文章，爰暨末叶，典籍弥繁。
现代文：摹写鸟的足迹，来确定文字。到了后世，典籍更加繁多。

古文：时之多僻，政之多权。
现代文：时事乖邪，政权分散。

古文：惟作佐隶，旧字是删。
现代文：衹写佐隶，删除了古形体。

古文：草书之法，盖又简略。
现代文：草书的写法，又进一步简略。

古文：应时谕指，用于卒迫。
现代文：及时记录讲话，用在时间紧迫时。

古文：兼功并用，爱日省力。
现代文：功效倍增，省时省力。

古文：纯俭之变，岂必古式。
现代文：这种纯朴俭省的改变，何必一定要依据古代法式。

古文：观其法象，俯仰有仪。
现代文：观看草书的笔法形象，高低错落而很美。

古文：方不中矩，员不副规；
现代文：方不合直，圆不合规；

古文：抑左扬右，望之若崎。
现代文：抑左扬右，看上去像山势崎岖。

古文：竦企鸟歭，志大飞移。
现代文：像鸟引颈独立，志在飞移；

古文：狡兽暴骇，将奔未驰。
现代文：像猛兽受惊，将跑未跑。

古文：或点，状似连珠，绝而不离；畜怒怫郁，放逸生奇。
现代文：有的黝黜点鯆。形状像连珠，断绝而不分离；蕴结怒气愤懑，放任而生奇。

古文：旁点邪附，似蜩螗挶枝。
现代文：旁点斜附，像蜩螗垂在枝头。

古文：绝笔收势，余綖纠结，若杜伯揵毒缘戏，螣蛇赴穴，头没尾垂。
现代文：绝笔收势，余墨延长纠结，像蝎子在缝隙中举起毒钩，媵蛇赴穴，头进洞内尾垂在外。

古文：是故远而望之，崔焉若沮岑崩崖；
现代文：因此从远处看，高大得像崩塌的山崖；

古文：就而察之，一画不可移。
现代文：走近观看，一笔也不能移动。

古文：机微要妙，临时从宜。
现代文：极其微妙，临时发挥适宜的写法。

古文：略举大较，仿佛若斯。
现代文：粗略地举出大概，仿佛是这个样子。

古文：及瓘为楚王玮所构，恆闻变，以何劭，嫂之父也，从墙孔中诣之，以问消息。
现代文：等到卫瓘被楚王玮壁诬陷，子恆听到了风声，因为何劭是嫂子的父亲，就从墙洞中到他那裹，去打探消息。

古文：劭知而不告。
现代文：何劭知道而不告诉他。

古文：恆还经厨下，收人正食，因而遇害。
现代文：卫恒回来经过厨房，抓人的人正在吃饭，因而遇害。

古文：后赠长水校尉，谥兰陵贞世子。
现代文：后来追赠长水校尉，谧号兰陵贞世子。

古文：二子：璪、玠。
现代文：有两个儿子：卫璪、卫玠。

古文：璪字仲宝，袭瓘爵。
现代文：卫璪字仲宝，承袭了卫瓘的爵位。

古文：后东海王越以兰陵益其国，改封江夏郡公，邑八千五百户。
现代文：后来东海王司马越把兰陵用于扩充自己的封国，改封江夏郡公，食邑八千五百户。

古文：永嘉五年，没于刘聪。
现代文：永嘉五年，死于刘聪之手。

古文：元帝以瓘玄孙崇嗣。
现代文：元帝让卫瓘的迭继嗣。

古文：玠字叔宝，年五岁，风神秀异。
现代文：王玠字叔宝。五岁时，神态异于常人。

古文：祖父瓘曰：此兒有异于众，顾吾年老，不见其成长耳总角乘羊车入市，见者皆以为玉人，观之者倾都。
现代文：祖父卫瓘说：这孩子与众不同，祇是我年纪大了，看不到他长大成人了!年少时乘羊车到街市去，看到他的人都以为是玉人，人们都去观看他。

古文：骠骑将军王济，玠之舅也，俊爽有风姿，每见玠，辄叹曰：珠玉在侧，觉我形秽。
现代文：骠骑将军王济，是卫阶的舅舅，英俊豪爽有风度姿容，每次见到卫蚧，就叹息说：珠玉在身旁，就觉得自己形貌丑陋。

古文：又尝语人曰：与玠同游，冏若明珠之在侧，朗然照人。
现代文：又曾对别人说：与卫蚧一同出游，就像有光亮的珠子在旁边，光彩照人。

古文：及长，好言玄理。
现代文：长大以后，好谈玄理。

古文：其后多病体羸，母恆禁其语。
现代文：以后多病体弱，母亲常不让他多说话。

古文：遇有胜日，亲友时请一言，无不咨嗟，以为入微。
现代文：遇到有好日子，亲友有时请他说几句，没有不赞叹的，认为他说到了精微之处。

古文：琅邪王澄有高名，少所推服，每闻玠言，辄叹息绝倒。
现代文：琅邪王澄有名望，很少推崇别人，每当听到卫蚧的言论，就叹息倾倒。

古文：故时人为之语曰：卫玠谈道，平子绝倒。
现代文：为此当时的人说：卫蚧谈道，平子倾倒。

古文：澄及王玄、王济并有盛名，皆出玠下，世云王家三子，不如卫家一兒。
现代文：王澄及王玄、王济都有盛名，都在卫蚧之下，世人说王家三子，不如卫家一儿。

古文：玠妻父乐广，有海内重名，议者以为妇公冰清，女婿玉润。
现代文：卫阶岳父乐广，全国闻名，评论的人认为岳父像冰一般清明，女婿像玉一样光润。

古文：辟命屡至，皆不就。
现代文：征召的命令多次到来，都不赴任。

古文：久之，为太傅西阁祭酒，拜太子洗马。
现代文：很久以后，任太傅西合祭酒，为太子洗马。

古文：璪为散骑侍郎，内侍怀帝。
现代文：卫垛任散骑侍郎，在宫内侍奉怀帝。

古文：玠以天下大乱，欲移家南行。
现代文：卫蚧因为天下大乱，打算搬家到南方。

古文：母曰：我不能舍仲宝去也。
现代文：母亲说：我不能舍下仲宝离开。

古文：玠启谕深至，为门户大计，母涕泣从之。
现代文：卫阶把道理讲得深透，为了门户大计，母亲流着泪答应了他。

古文：临别，玠谓兄曰：在三之义，人之所重。
现代文：临别，卫蚧对兄长说：恭敬父、师、君的道义，是人们所看重的。

古文：今可谓致身之日，兄其勉之。
现代文：如今可以说是献身事君，哥哥自勉。

古文：乃扶舆母转至江夏。
现代文：于是护送母亲搬到江夏。

古文：玠妻先亡。
现代文：卫蚧的妻子先去世。

古文：征南将军山简见之，甚相钦重。
现代文：征南将军山简见到卫验，很是器重钦佩。

古文：简曰：昔戴叔鸾嫁女，唯贤是与，不问贵贱，况卫氏权贵门户令望之人乎于是以女妻焉。
现代文：山简说：过去戴叔鸾嫁女，祇嫁给贤人，不问地位贵贱，何况卫氏是权贵门户有名的人呢!于是把女儿嫁给他。

古文：遂进豫章，是时大将军王敦镇豫章，长史谢鲲先雅重玠，相见欣然，言论弥日。
现代文：接着进入豫章。那时大将军王敦镇守豫章，长史谢馄先前就一直尊重卫蚧，相见很高兴，交谈了一整天。

古文：敦谓鲲曰：昔王辅嗣吐金声于中朝，此子复玉振于江表，微言之绪，绝而复续。
现代文：王敦对谢馄说：过去王辅嗣在中朝的谈吐像金声，此人在江表的言论如玉振，精微言论，断绝了又续接。

古文：不意永嘉之末，复闻正始之音，何平叔若在，当复绝倒。
现代文：没想到永嘉末年，又听到正始的声音，何平叔如果还在，一定倾倒。

古文：玠尝以人有不及，可以情恕；
现代文：卫阶经常认为人无完人，可以宽恕；

古文：非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之容。
现代文：不是故意冒犯，可以按情理处理，因而终身看不到他喜怒的容颜。

古文：以王敦豪爽不群，而好居物上，恐非国之忠臣，求向建鄴。
现代文：因为王敦豪爽不合群，好居人上，恐怕不是国家的忠臣，衔砼谋求去建邺。

古文：京师人士闻其姿容，观者如堵。
现代文：京师的人听说篮蚧的姿容，看他的人挤成了人墙。

古文：玠劳疾遂甚，永嘉六年卒，时年二十七，时人谓玠被看杀。
现代文：卫蚧因劳累成疾而加重，永嘉六年去世，时年二十七岁，当时的人说卫阶是被看死的。

古文：葬于南昌。
现代文：葬在南昌。

古文：答曰：栋梁折矣，不觉哀耳。
现代文：回答说：栋梁折断了，因而悲哀。

古文：丞相王导教曰：卫洗马明当改葬。
现代文：丞相王导告论说：卫洗马确实该改葬。

古文：此君风流名士，海内所瞻，可修薄祭，以敦旧好。
现代文：此人是风流名士，海内仰望，可以准备薄祭，来勉励旧日好友。

古文：后刘惔、谢尚共论中朝人士，或问：杜乂可方卫洗马不？
现代文：后来刘恢、谢尚共同议论中朝人士，有人问：杜义可以和卫洗马相比吗?

古文：尚曰：安得相比，其间可容数人。
现代文：谢尚说：怎么能相比，他们之间的差距容得下几个人。

古文：惔又云：杜乂肤清，叔宝神清。
现代文：刘恢又说：杜又是貌清，叔贲是神清。

古文：其为有识者所重若此。
现代文：卫蚧就是这样受到有识之士的器重。

古文：恆族弟展字道舒，历尚书郎、南阳太守。
现代文：卫恒的族弟卫展字道舒，历任尚书郎、南阳太守。

古文：永嘉中，为江州刺史，累迁晋王大理。
现代文：永嘉年间，任江州刺史，逐渐升任晋王大理。

古文：诏有考子证父，或鞭父母问子所在，展以为恐伤正教，并奏除之。
现代文：韶书中有拷问儿子证明父罪，或鞭打父母问儿子在什么地方的规定，卫展认为这样恐怕有伤政教，一并奏请废除。

古文：中兴建，为廷尉，上疏宜复肉刑，语在《刑法志》。
现代文：中兴时，任廷尉，上疏说应该恢复肉刑，事情记载在本书《刑法志》。

古文：卒，赠光禄大夫。
现代文：死后，追赠光禄大夫。

古文：父平，魏渔阳郡守。
现代文：父亲张平，是魏渔阳郡守。

古文：华少孤贫，自牧羊，同郡卢钦见而器之。
现代文：张华年少时孤独贫寒，自己放羊，同郡卢钦发现而器重他。

古文：乡人刘放亦奇其才，以女妻焉。
现代文：同乡人刘放也看重他的才能，把女儿嫁给他。

古文：华学业优博，辞藻温丽，朗赡多通，图纬方伎之书莫不详览。
现代文：张华学业深厚广博，辞藻华丽，聪明博学，圆纬方伎一类书籍没有他不仔细阅读的。

古文：少自修谨，造次必以礼度。
现代文：年少时修养谨笃，举措必定依礼。

古文：勇于赴义，笃于周急。
现代文：勇于义举，救济急难。

古文：器识弘旷，时人罕能测之。
现代文：器度见识深远，当时的人很少能测度他。

古文：初未知名，著《鹪鹩赋》以自寄。
现代文：起初没有名望，着《鹅鹑赋》来寄托自己的心志。

古文：何造化之多端，播群形于万类。
现代文：为什么上天造化多种多样，把世间生命分成上万类。

古文：惟鹪鹩之微禽，亦摄生而受气，育翩翾之陋体，无玄黄以自贵；
现代文：鹪鹑这种微小的飞禽，也要生存呼吸，长着轻巧单薄的身体，没有让自己感到高贵的色彩；

古文：毛无施于器用，肉不登乎俎味。
现代文：毛在器物中用不上，肉上不了祭祀的礼器。

古文：飞不飘扬，翔不翕集。
现代文：飞不潇洒，翔不协调。

古文：其居易容，其求易给；
现代文：住的地方容易满足，要求容易供给；

古文：巢林不过一枝，每食不过数粒。
现代文：筑巢衹不过一根树枝，每餐不过几粒米。

古文：匪陋荆棘，匪荣茝兰。
现代文：不以荆棘为陋，不以香草为荣。

古文：委命顺理，与物无患。
现代文：听任命运支配，与世无争。

古文：伊兹禽之无知，而处身之似智。
现代文：这种乌看上去无知，而处身之道又像很有智慧。

古文：不怀宝以贾害，不饰表以招累。
现代文：不怀藏宝物招致祸害，不修饰外表招来麻烦。

古文：静守性而不矜，动因循而简易。
现代文：清静地自守本性而不自以为是，举动守旧而简易。

古文：任自然以为资，无诱慕于世伪。
现代文：听任自然的赐舆，不被世间的虚伪所诱惑。

古文：雕鹖介其觜距，鹄鹭轶于云际，鹍鸡窜于幽险，孔翠生乎遐裔，彼晨凫与归雁，又矫翼而增逝，咸美羽而丰肌，故无罪而皆毙；
现代文：雕鸥因有利嘴和利爪而孤傲为人所养，天鹅白鹭也从云际消失，鵾鶸在幽险中逃窜，孔雀在遥远的地方生存，那些清晨的野鸭与回归的大雁，靠振翅高飞避难，都因为羽毛美丽肌肉丰满，于是无故被害；

古文：徒衔芦以避缴，终为戮于此世。
现代文：徒劳地衔着芦草来避箭，最终还是在逭世上被杀。

古文：苍鹰鸷而受绁，鹦鹉慧而入笼，屈猛志以服养，塊幽絷于九重；
现代文：苍鹰凶猛而被束缚，鹦鹉聪慧而进了鸟笼，委屈猛志来服从饲养，把孤独幽思留在九重天上；

古文：恋锺岱之林野，慕陇坻之高松。
现代文：留恋钟岱二山的森林原野，思慕陇坻的高松。

古文：虽蒙幸于于日，未若畴昔之从容。
现代文：虽然在今天受到宠幸，不如往昔那样从容。

古文：海鸟爰居，避风而至；
现代文：海鸟迁居，因避风而飞来；

古文：条支巨爵，逾岭自致；
现代文：条支的大鸟，飞越山岭自己来到；

古文：提挈万里，飘飖逼畏。
现代文：扶摇万里，飘飘高飞被畏惧所逼。

古文：夫惟体大妨物，而形瑰足伟也。
现代文：身体大就有妨碍，而形状珍奇也足以让人称赞。

古文：阴阳陶烝，万品一区。
现代文：阴阳陶冶，万物在同一空间。

古文：巨细舛错，种繁类殊。
现代文：大小杂错，种类繁多。

古文：鹪冥巢于蚊睫，大鹏弥乎天隅，将以上方不足而下比有余。
现代文：鲳螟以极小的处所为巢，大鹏充满天际，将与上比不足而与下比有余。

古文：普天壤而遐观，吾又安知大小之所如。
现代文：遍及天地而远看，我又怎么能知道大小究竟是什么样。

古文：陈留阮籍见之，叹曰：王佐之才也由是声名始著。
现代文：陈留阮籍看了这篇赋，叹道：他有辅佐君王的才干!从此名声开始显著。

古文：卢钦言之于文帝，转河南尹丞，未拜，除佐著作郎。
现代文：卢钦向文帝进言，转任河南尹丞，未上任，又为佐著作郎。

古文：顷之，迁长史，兼中书郎。
现代文：不久，升任长史，兼中书郎。

古文：朝议表奏，多见施用，遂即真。
现代文：在朝廷上的议论表章奏摺，多被采用，于是转为正式任命。

古文：晋受禅，拜黄门侍郎，封关内侯。
现代文：晋接受禅让，官拜黄门侍郎，封为关内侯。

古文：华强记默识，四海之内，若指诸掌。
现代文：张华博闻强记，四海之内，了如指掌。

古文：武帝尝问汉宫室制度及建章千门万户，华应对如流，听者忘倦，画地成图，左右属目。
现代文：武帝曾经问汉代宫室制度及建章千门万户，张华应对如流，听的人忘了疲倦，地图画成，左右之人瞩目。

古文：帝甚异之，时人比之子产。
现代文：皇帝对他深感诧异，当时的人把他比作子产。

古文：数岁，拜中书令，后加散骑常侍。
现代文：几年后，官拜中书令，后来加任散骑常侍。

古文：遭母忧，哀毁过礼，中诏勉励，逼令摄事。
现代文：母亲去世，悲哀超过礼仪，皇帝下手韶勉励，强令他处理政务。

古文：初，帝潜与羊祜谋伐吴，而群臣多以为不可，唯华赞成其计。
现代文：当初，皇帝暗地裹与羊祜谋划伐吴，而群臣多认为不行，惟有张华赞成这个计谋。

古文：其后，祜疾笃，帝遣华诣祜，问以伐吴之计，语在《祜传》。
现代文：这以后，羊祜病重，皇帝派张华到羊祜那裹，问他伐吴的计谋，事情记载在本书《羊祜传》。

古文：及将大举，以华为度支尚书，乃量计运漕，决定庙算。
现代文：等到将要大规模行动，以张华为度支尚书，安排辎重运输，决定计谋。

古文：众军既进，而未有克获，贾充等奏诛华以谢天下。
现代文：大军出动后，没有克敌获胜，贾充等人奏请杀张华以谢罪百姓。

古文：帝曰：此是吾意，华但与吾同耳。
现代文：皇帝说：这是我的意见，张华不过与我相同罢了。

古文：时大臣皆以为未可轻进，华独坚执，以为必克。
现代文：当时大臣都认为不能轻易进兵，惟独张华坚持己见，认为必定取胜。

古文：及吴灭，诏曰：尚书、关内侯张华，前与故太傅羊祜共创大计，遂典掌军事，部分诸方，算定权略，运筹决胜，有谋谟之勋。
现代文：等到吴国被灭，诏书说：尚书、关内侯张华，先前与已故太傅羊祜共同制定大计，掌管军事，部署各方兵力，制定谋略，决战决胜，有首倡谋划的功勋。

古文：其进封为广武县侯，增邑万户，封子一人为亭侯，千五百户，赐绢万匹。
现代文：晋封为广武县侯，增加封邑万户，封一个儿子为亭侯，一千五百户，赐绢万匹。

古文：华名重一世，众所推服，晋史及仪礼宪章并属于华，多所损益。当时诏诰皆所草定，声誉益盛，有台辅之望焉。
现代文：张华在当时名望很大，被众人所推崇信服，晋史及仪礼宪章都交付给张华主管，多有增减改进，当时的诏书文告都由他起草定稿，声誉更盛，有台辅的名望。

古文：而荀勖自以大族，恃帝恩深，憎疾之，每伺间隙，欲出华外镇。
现代文：而荀勖自认为出身大族，仗着深受皇帝恩宠，憎恶妒忌张华，经常在等候时机，打算把张华贬出京城去做地方官。

古文：会帝问华：谁可托寄后事者？
现代文：适逢皇帝问张华：谁可以作我身后的继承人?

古文：对曰：明德至亲，莫如齐王攸。
现代文：回答说：明德至亲，没人比得上齐王司马攸。

古文：既非上意所在，微为忤旨，间言遂行。
现代文：这不是皇帝本意，有些违背旨意，离间的话于是流行。

古文：乃出华为持节、都督幽州诸军事、领护乌桓校尉、安北将军。
现代文：派张华外任持节、都督幽州诸军事、领护乌桓校尉、安北将军。

古文：抚纳新旧，戎夏怀之。
现代文：张华安抚接纳新旧居民，戎夏归顺。

古文：东夷马韩、新弥诸国依山带海，去州四千余里，历世未附者二十余国，并遣使朝献。
现代文：束夷马韩、新弥几国靠山挨海，离州四千多里，历代没有依附的有二十多国，现在都派遣使者朝拜进献。

古文：于是远夷宾服，四境无虞，频岁丰稔，士马强盛。
现代文：于是远夷臣服，四境没有忧患，连年丰收，兵马强盛。

古文：朝议欲征华入相，又欲进号仪同。
现代文：朝廷的议论打算征召张华入京任宰相，又打算进封为仪同三司。

古文：初，华毁征士冯恢于帝，紞即恢之弟也，深有宠于帝。
现代文：当初，张华在皇帝前诋毁过不赴朝任职的冯恢，冯鱿是冯恢的弟弟，深受皇帝宠信。

古文：紞尝侍帝，从容论魏晋事，因曰；臣窃谓锺会之衅，颇由太祖。
现代文：冯鱿曾侍奉皇帝，从容地谈论魏晋的政事，于是说：我认为钟会引起的争端，都因为太祖。

古文：臣愚冗瞽言，罪应万死。
现代文：冯鱿脱帽谢罪说：我愚昧地瞎说，罪该万死。

古文：然臣微意，犹有可申。
现代文：然而我隐微的用意，还有可以申述之处。

古文：帝曰：何以言之紞曰：臣以为善御者必识六辔盈缩之势，善政者必审官方控带之宜，故仲由以兼人被抑，冉求以退弱被进，汉高八王以宠过夷灭，光武诸将由抑损克终。
现代文：皇帝说：你根据什么那样说呢?冯鱿说：我认为善于驾车的人必定要懂得六根缰绳伸缩的规律，善于从政的人必定要掌握精审官员的分寸，因此仲由因为胜过别人而被压抑，冉求因为退让文弱而被进用，汉高祖八王因为过分受宠而被夷减，光武帝诸将因为谦让而能善终。

古文：非上有仁暴之殊，下有愚智之异，盖抑扬与夺使之然耳。
现代文：不是皇上有仁义暴虐的区别，臣下有愚笨聪慧的差异，而是由褒贬赐予消夺造成的。

古文：锺会才见有限，而太祖夸奖太过，嘉其谋猷，盛其名器，居以重势，委以大兵，故使会自谓算无遗策，功在不赏，辀张跋扈，遂构凶逆耳。
现代文：钟会才能见识有限，而太祖过分夸奖他，嘉奖他的谋略，加封他的名器，让他享有大权，交给他重兵，因而使得钟会自以为谋划不会失策，功劳大得无法赏赐，飞扬跋扈，便造成叛逆。

古文：向令太祖录其小能，节以大礼，抑之以权势，纳之以轨则，则乱心无由而生，乱事无由而成矣。
现代文：假如太祖录用他的那一点才能，用礼法节制他，用权势压制他，把他纳入法规，那么就没有理由产生作乱的心思，也就不会形成叛乱的事。

古文：帝曰：然。
现代文：皇帝说：是这样。

古文：紞稽首曰：陛下既已然微臣之言，宜思坚冰之渐，无使如会之徒复致覆丧。
现代文：冯鱿叩首说：陛下既然同意了小臣的话，就应该想到坚冰是逐渐冻成的，不要使钟会那样的人重蹈覆灭丧亡的路。

古文：紞曰：东方朔有言谈何容易，《易》曰：臣不密则失身。
现代文：冯鱿说：东方朔说过谈何容易，《易》说臣不保密就会丧失性命，。

古文：帝乃屏左右曰：卿极言之。
现代文：皇帝于是屏退左右的人说：你把话说透。

古文：紞曰：陛下谋谟之臣，著大功于天下，海内莫不闻知，据方镇总戎马之任者，皆在陛下圣虑矣。
现代文：冯鱿说：陛下的大谋臣，在天下大功显著，海内没人不知道，占据一方边镇总管兵马重任的人，都在陛下的考虑之列。

古文：帝默然。
现代文：皇帝沉默不语。

古文：顷之，征华为太常。
现代文：不久，征召张华为太常。

古文：以太庙屋栋折，免官。
现代文：由于太庙房梁折断，免官。

古文：遂终帝之世，以列侯朝见。
现代文：到武帝这一代，都以列侯身份朝见。

古文：惠帝即位，以华为太子少傅，与王戎、裴楷、和峤俱以德望为杨骏所忌，皆不与朝政。
现代文：惠帝即位，任命张华为太子少傅，与王戎、裴楷、和峤都因为有名望而被杨骏忌恨，他们都不参与朝政。

古文：及骏诛后，将废皇太后，会群臣于朝堂，议者皆承望风旨，以为《春秋》绝文姜，今太后自绝于宗庙，亦宜废黜。
现代文：等到杨骏被杀后，将要废皇太后，在朝堂上会集群臣，议论的人都迎合旨意，认为《春秋》中记载弃绝文姜，如今太后自绝于宗庙，也应被废黜。

古文：惟华议以为夫妇之道，父不能得之于子，子不能得之于父，皇太后非得罪于先帝者也。
现代文：惟有张华的议论认为夫妇之道，父亲不能在儿子那裹得到，儿子也不能在父亲那裹得到，皇太后没有得罪先帝。

古文：今党其所亲，为不母于圣世，宜依汉废赵太后为孝成后故事，贬太后之号，还称武皇后，居异宫，以全贵终之恩。
现代文：如果把太后列入杨骏的同党，那是在圣明的当代做了不恭顺母亲的事，应该按照汉朝废赵太后为孝成后的先例，贬太后的封号，仍旧称武皇后。另居别处，以此成全她终生显贵之恩。

古文：不从，遂废太后为庶人。
现代文：不被采纳，便把太后废为平民。

古文：楚王玮受密诏杀太宰汝南王亮、太保卫瓘等，内外兵扰，朝廷大恐，计无所出。
现代文：楚王司马璋接受密诏杀太宰汝南王司马亮、太保卫罐等，内外军队战乱，朝廷十分恐慌，无计可施。

古文：华白帝以玮矫诏擅害二公，将士仓卒，谓是国家意，故从之耳。
现代文：张华对皇帝说：司马璋伪造诏书擅自杀害二公，将士们在仓猝间，认为是国家的意思，因此追随了他。

古文：今可遣驺虞幡使外军解严，理必风靡。
现代文：现在可以派遣人执骝虞幡使外围军队解除戒备，按理必定顺风而从。

古文：上从之，玮兵果败。
现代文：皇帝依从了他，楚王司马璋的兵变果然失败。

古文：及玮诛，华以首谋有功，拜右光禄大夫、开府仪同三司、侍中、中书监，金章紫绶。
现代文：等到司马璋被杀，强茎因为首先出谋有功，授右光禄大夫、开府仪同三司、侍中、中书监，金印紫绶。

古文：固辞开府。
现代文：坚决推辞开府。

古文：贾谧与后共谋，以华庶族，儒雅有筹略，进无逼上之嫌，退为众望所依，欲倚以朝纲，访以政事。
现代文：贾谧与皇后共同谋议，认为张华出身庶族，儒雅有谋略，进没有威逼皇上的嫌疑，退则被众望所归，打算倚仗他治理朝廷纲纪，咨询政事。

古文：疑而未决，以问裴頠，頠素重华，深赞其事。
现代文：犹豫未决，去问裴憔，裴愿素来敬重张华，完全赞成这件事。

古文：华遂尽忠匡辅，弥缝补阙，虽当暗主虐后之朝，而海内晏然，华之功也。
现代文：张华于是尽心匡正辅佐，纠正错误，虽然在昏庸的皇帝暴虐的皇后之时，而国内安定，这是张华的功劳。

古文：华惧后族之盛，作《女史箴》以为讽。
现代文：张华怕皇后家族势大，作《女史箴》来讽喻。

古文：贾后虽凶妒，而知敬重华。
现代文：贾后虽然凶狠忌妒，却知道敬重垂垄。

古文：久之，论前后忠勋，进封壮武郡公。
现代文：一段时间后，议论呈跶的前后功勋，进封壮武郡公。

古文：华十余让，中诏敦譬，乃受。
现代文：张华十余次谦让，皇帝下手诏敦促开导，这才接受。

古文：数年，代下邳王晃为司空，领著作。
现代文：几年后，代替下邳王司马晃任司空，兼任著作郎。

古文：及贾后谋废太子，左卫率刘卞甚为太子所信遇，每会宴，卞必预焉。
现代文：等到贾后谋划废太子，左卫率刘卞很被太子信任知遇，每次聚会宴饮，刘卞必定参加。

古文：屡见贾谧骄傲，太子恨之，形于言色，谧亦不能平。
现代文：屡次见到买进骄傲，太子怨恨他，从言语脸色上都显露出来，买谧也不服气。

古文：卞以贾后谋问华，华曰：不闻。
现代文：刘卞把贾后谋划的事询问张革，强垄说：没听说。

古文：卞曰：卞以寒悴，自须昌小吏受公成拔，以至今日。
现代文：塑庄说：塑庄出身贫寒，从须昌的小吏受公的成全提拔，到了今天的地位。

古文：士感知己，是以尽言，而公更有疑于卞邪华曰：假令有此，君欲如何？
现代文：士感激知己，因此把话全说出来，而公却对我有疑虑啊!张华说：假如有你说的事，你想怎么办?

古文：卞曰：东宫俊乂如林，四率精兵万人。
现代文：刘卞说：东宫俊杰敷不清，四率有精兵万人。

古文：公居阿衡之任，若得公命，皇太子因朝入录尚书事，废贾后于金墉城，两黄门力耳。
现代文：公居主持国政的要位，如果得到公的命令，皇太子入朝任录尚书事，在金墉城废买后，两个黄门的力量就够用了。

古文：华曰：今天子当阳，太子，人子也，吾又不受阿衡之命，忽相与行此，是无其君父，而以不孝示天下也。
现代文：张华说：如今天子登位，太子，是皇帝的儿子，我又没有接受命令，忽然参与干这种事，是目中没有国君父亲，把不孝展示天下。

古文：虽能有成，犹不免罪，况权戚满朝，威柄不一，而可以安乎及帝会群臣于式乾殿，出太子手书，遍示群臣，莫敢有言者。
现代文：虽能成功，还是不能免去罪名，何况权臣贵戚满朝，权威不在一方，这样能安定吗!等到皇帝在式干殿会聚群臣，出示太子手书，展示群臣，没有敢说话的人。

古文：惟华谏曰；此国之大祸。
现代文：衹有张华劝谏说：这是国家的大祸。

古文：自汉武以来，每废黜正嫡，恆至丧乱。
现代文：自汉武帝以来，每次废黜嫡长子，常招致丧乱。

古文：且国家有天下日浅，愿陛下详之。
现代文：再说国家拥有天下的日子不长，愿陛下慎重对待此事。

古文：尚书左仆射裴頠以为宜先检校传书者，又请比校太子手书，不然，恐有诈妄。
现代文：尚书左仆射裴憔认为应该先检查核对传书的人，又请求对照太子手书，不这样，恐怕有欺诈。

古文：贾后乃内出太子素启事十余纸，众人比视，亦无敢言非者，议至日西不决，后知华等意坚，因表乞免为庶人，帝乃可其奏。
现代文：贾后便从宫内拿出太子平素写的十余张纸，众人对比，也没有敢说不是的。议论到太阳偏西未能决定，皇后知道张华等人态度坚决，于是上表乞求把太子免为平民，皇帝同意了她的建议。

古文：或说华曰：赵王贪昧，信用孙秀，所在为乱，而秀变诈，奸人之雄。
现代文：延玺旦墅代替他。有人对亟茎说：童迗贪婪愚昧，信用逊昼，在那裹作乱，而孙秀狡诈多变，是奸人中的首恶。

古文：今可遣梁王斩秀，刈赵之半，以谢关右，不亦可乎华从之，肜许诺。
现代文：如今可以派梁王杀掉孙秀，割除赵王的一半封地，谢罪闱右，不也是可行的吗!张华听从了他，梁王司马肜也答应了。

古文：秀友人辛冉从西来，言于肜曰：氐羌自反，非秀之为。
现代文：孙秀的友人辛冉从西边来，对攀王司马肜说：氐羌是自己反叛的，不是孙秀造成的。

古文：故得免死。
现代文：孙秀因而免于一死。

古文：伦既还，谄事贾后，因求录尚书事，后又求尚书令。
现代文：司马伦回朝后，谄媚地对待贾后，于是求绿尚书事，后来又求尚书令。

古文：华与裴頠皆固执不可，由是致怨，伦、秀疾华如仇。
现代文：退茎与裴憔都坚决不同意，因而招致怨恨，趟王司马伦、孙秀恨张华如同仇人。

古文：武库火，华惧因此变作，列兵固守，然后救之，故累代之宝及汉高斩蛇剑、王莽头、孔子屐等尽焚焉。
现代文：武器库起火，张华惧怕因此发生事变，列士兵固守。然后再救火，因而历代的宝物及漠高祖斩蛇剑、王莽的头、孔子的木屐等都烧掉了。

古文：时华见剑穿屋而飞，莫知所向。
现代文：当时张华看到剑穿破屋子飞出，不知飞到了哪裹。

古文：初，华所封壮武郡有桑化为柏，识者以为不详。
现代文：当初，张垄受封的壮武郡有桑树变成了柏树，看到的人认为不吉利。

古文：又华第舍及监省数有妖怪。
现代文：此外张华的住宅及官署屡次有妖怪。

古文：少子韪以中台星坼，劝华逊位。
现代文：小儿子张韪因为中台星分裂，劝张华退职。

古文：华不从，曰；天道玄远，惟修德以应之耳。
现代文：张华不听从，说：天道妙远，应修养德行去应顺。

古文：及伦、秀将废贾后，秀使司马雅夜告华曰：今社稷将危，赵王欲与公共匡朝廷，为霸者之事。
现代文：等到赵王司马伦、逊壶将废置丘，遝重派司马雅在夜裹告诉垂茎说：如今国家将有危难，赵王想与公一起匡救朝廷，做霸王的事业。

古文：华知秀等必成篡夺，乃距之。
现代文：张华知道孙壶等人必定要篡夺，就拒绝他。

古文：雅怒曰：刃将加颈，而吐言如此不顾而出。
现代文：司马雅发怒说：刀将要落到脖子上，还这么说话!不回头就出去了。

古文：华方昼卧，忽梦见屋坏，觉而恶之。
现代文：张华在白天刚躺下，忽然梦见房屋塌壤，醒来后厌恶这个梦。

古文：是夜难作，诈称诏召华，遂与裴頠俱被收。
现代文：这天晚上灾难就发生了，诈称诏书召张华，于是与裴颜都被收捕。

古文：华将死，谓张林曰：卿欲害忠臣耶？
现代文：张华在死前，对张林说：你想害忠臣吗?

古文：林称诏诘曰：卿为宰相，任天下事，太子之废，不能死节，何也华曰：式乾之议，臣谏事具存，非不谏也。
现代文：张林用诏书来辩解说：你是宰相，担负天下大事，太子被废时，你不能为节操而死，为什么呢?张华说：式干殿的议论，我进谏的言论都保存着，我不是不劝谏。

古文：林曰：谏若不从，何不去位？
现代文：张林说：劝谏不被依从，为什么不辞去官位?

古文：华不能答。
现代文：张华不能回答。

古文：须臾，使者至曰：诏斩公。
现代文：一会儿，使者来了说：诏书命令斩公。

古文：华曰：臣先帝老臣，中心如丹。
现代文：张华说：我是先帝的老臣，一片赤诚。

古文：臣不爱死，惧王室之难，祸不可测也。
现代文：我不惜去死，怕的是王室的灾难，祸害是无法测度的。

古文：遂害之于前殿马道南，夷三族，朝野莫不悲痛之。
现代文：于是在前殿马道南被害，减三族，朝廷内外没有不悲痛的。

古文：华性好人物，诱进不倦，至于穷贱候门之士有一介之善者，便咨嗟称咏，为之延誉。
现代文：张华生性喜好人才，不知疲倦地诱导劝进，以至于家门贫贱而有某一方面长处的人，张华就感叹称颂，为他增加声誉。

古文：雅爱书籍，身死之日，家无余财，惟有文史溢于机箧。
现代文：爱好书籍，遇难时，家中没有多余财产，惟有文史书籍充满案头书箱。

古文：尝徙居，载书三十乘。
现代文：曾搬家，书装了三十车。

古文：秘书监挚虞撰定官书，皆资华之本以取正焉。
现代文：秘书监挚虞编撰修定官书，都靠张华的书来作为正本。

古文：天下奇秘，世所希有者，悉在华所。
现代文：天下秘本。世上稀有之书，都在张华家。

古文：由是博物洽闻，世无与比。
现代文：他因此博学多闻，世上无人能比。

古文：惠帝中，人有得鸟毛三丈，以示华。
现代文：惠帝年间，有人得到长三丈的鸟毛，拿给张华看。

古文：华见，惨然曰：此谓海凫毛也，出则天下乱矣。
现代文：张华见到了，神情惨然地说：这叫作海凫毛，一出现天下就乱了。

古文：陆机尝饷华鲊，于时宾客满座，华发器，便曰：此龙肉也。
现代文：陆机曾请张华吃蚱鱼，当时宾客满座，张华一动餐具，就说：这是龙肉。

古文：众未之信，华曰：试以苦酒濯之，必有异。
现代文：众人不信，张华说：试用苦酒浇它，必有异常现象。

古文：既而五色光起。
现代文：浇酒后泛起五色光。

古文：机还问鲊主，果云：园中茅积下得一白鱼，质状殊常，以作鲊，过美，故以相献。
现代文：陆机回去问卖蚱鱼者，果然说：在园中茅堆下得到一条白鱼，形状异常，用来作蚱鱼，味极美，因此用来奉献。

古文：武库封闭甚密，其中忽有雉雊。
现代文：武库封闭很严密，裹面忽然有了雉雊。

古文：华曰：此必蛇化为雉也。
现代文：张华说：这一定是蛇变成了雉。

古文：开视，雉侧果有蛇蜕焉。
现代文：开库视察，雉的旁边果然有蛇脱的皮。

古文：吴郡临平岸崩，出一石鼓，槌之无声。
现代文：吴郡临平河岸崩裂，出了一个石鼓，敲击它而没有声音。

古文：帝以问华，华曰：可取蜀中桐材，刻为鱼形，扣之则鸣矣。
现代文：皇帝以此事问张华，张华说：可以用蜀地的桐木，刻成鱼形，敲鼓就响了。

古文：于是如其言，果声闻数里。
现代文：按他说的做，果然声音传出几里。

古文：初，吴之未灭也，斗牛之间常有紫气，道术者皆以吴方强盛，未可图也，惟华以为不然。
现代文：当初，吴国还没被减时，斗牛两星宿之间常有紫气，道术之人都认为是吴方强盛，不能圃谋，惟有张华认为不是这样。

古文：及吴平之后，紫气愈明。
现代文：等到吴被平定后，紫气更显明。

古文：华闻豫章人雷焕妙达纬象，乃要焕宿，屏人曰：可共寻天文，知将来吉凶。
现代文：张华听说豫章人雷焕精于纬书，就邀雷焕同宿，屏退旁人说：可以一起探讨天文，知道将来的吉凶。

古文：因登楼仰观，焕曰：仆察之久矣，惟斗牛之间颇有异气。
现代文：于是登楼仰望。雷焕说：我观察很久了，衹有斗宿牛宿之间很有些异常气象。

古文：华曰：是何祥也？
现代文：张华说：是什么吉祥事呢?

古文：焕曰：宝剑之精，上彻于天耳。
现代文：雷焕说：是宝剑的精气，向上通到天际。

古文：华曰：君言得之。
现代文：张华说：你说对了。

古文：吾少时有相者言，吾年出六十，位登三事，当得宝剑佩之。
现代文：我年少时有相面的人说，我年遇六十，官位至三公，当会得到宝剑佩带。

古文：斯言岂效与因问曰：在何郡？
现代文：逭话岂不是应验了!于是问：在哪一郡?

古文：焕曰：在豫章丰城。
现代文：雷焕说：在豫章丰城。

古文：华曰：欲屈君为宰，密共寻之，可乎？
现代文：张华说：我打算委屈你做地方官，一同秘密寻找宝剑，可以吗?

古文：焕许之。
现代文：雷焕答应了。

古文：华大喜，即补焕为丰城令。
现代文：张华很高兴，当即让雷焕补任丰城令。

古文：焕到县，掘狱屋基，入地四丈余，得一石函，光气非常，中有双剑，并刻题，一曰龙泉，一曰太阿。
现代文：雷焕至丰城，挖掘牢狱的房基，深四丈多，得到一个石函，光气异常，裹面有两把剑，都刻了字，一把叫龙泉，一把叫太阿。

古文：其夕，斗牛间气不复见焉。
现代文：这天晚上，斗牛两宿间的紫气不再出现。

古文：焕以南昌西山北岩下土以拭剑，光芒艳发。
现代文：雷焕用南昌西山北崖下的土擦拭剑，发出光。

古文：大盆盛水，置剑其上，视之者精芒炫目。
现代文：用大盆盛水，把剑放在盆上，看剑的人感到光芒耀眼。

古文：遣使送一剑并土与华，留一自佩。
现代文：雷焕派人把一把剑和土送给张华，留一把剑自己佩带。

古文：或谓焕曰：得两送一，张公岂可欺乎？
现代文：有人对雷焕说：得两把送一把，张公难道可以欺骗吗?

古文：焕曰：本朝将乱，张公当受其祸。
现代文：雷焕说：本朝将乱，张公将受到祸害。

古文：此剑当系徐君墓树耳。
现代文：这把剑当系在徐君墓前的树上。

古文：灵异之物，终当化去，不永为人服也。
现代文：神灵奇异的器物，最终将变化消失，不会永远被人用。

古文：华得剑，宝爱之，常置坐侧。
现代文：张华得到剑，珍爱它，常放在座位旁。

古文：华以南昌土不如华阴赤土，报焕书曰：详观剑文，乃干将也，莫邪何复不至？
现代文：张华认为南昌土不如华阴赤土，给雷焕书信说：仔细看剑上文字，这是干将，莫邪为什么不再有了呢?

古文：虽然，天生神物，终当合耳。
现代文：虽然这样，天生神物，最终将合在一起。

古文：因以华阴土一斤致焕。焕更以拭剑，倍益精明。
现代文：于是把一斤华阴土送给雷焕，雷焕再用土擦剑，更是成倍的精亮。

古文：华诛，失剑所在。
现代文：张华被杀，剑不知在何处。

古文：焕卒，子华为州从事，持剑行经延平津，剑忽于腰间跃出堕水，使人没水取之，不见剑，但见两龙各长数丈，蟠萦有文章，没者惧而反。
现代文：雷焕死，他儿子雷华任州从事，带着剑路过延平津，剑忽然从腰间跳出来掉入水中。派人下水取剑，没看到剑，仅看到两条龙各长几丈，盘曲有花纹，潜水的人害怕，从水中回来。

古文：须臾光彩照水，波浪惊沸，于是失剑。
现代文：一会儿光彩照水，波浪滚动，于是丢了剑。

古文：华叹曰：先君化去之言，张公终合之论，此其验乎华之博物多此类，不可详载焉。
现代文：贾华叹息说：父亲生前说的变化消失的话，张公的最终将合在一起之言，造不就应验了吗!张华的博识多知大多如此，无法详细记载在这裹。

古文：后伦、秀伏诛，齐王冏辅政，挚虞致笺于冏曰：间于张华没后入中书省，得华先帝时答诏本草。
现代文：后来赵王司马伦、孙秀被杀，齐王司马冈辅佐朝政，挚虞给司马同写信说：我得在张华死后进入中书省，得到张华在先帝时应答诏书的草稿。

古文：先帝问华可以辅政持重付以后事者，华答：明德至亲，莫如先王，宜留以为社稷之镇。
现代文：先帝问张华什么人可以辅佐朝政主持重任托付后事，张华回答说：明德至亲，没人比得上先王，应该留着他作为安定国家的人。

古文：其忠良之谋，款诚之言，信于幽冥，没而后彰，与苟且随时者不可同世而论也。
现代文：遣忠良的谋略，真诚的言论，在幽冥中得以伸张，在去世后才见显赫，和那些得过且过随波逐流的人不能同而语。

古文：议者有责华以愍怀太子之事不抗节廷争。
现代文：评议的人有的责备张华在愍怀太子的事上不坚持节操当廷抗争。

古文：当此之时，谏者必得违命之死。
现代文：在那个时候，劝谏的人一定会因违抗命令而死。

古文：先圣之教，死而无益者，不以责人。
现代文：先代圣人的教诲，死而没有好处的话，不用死去要求别人。

古文：故晏婴，齐之正卿，不死崔杼之难；
现代文：因此晏婴，齐国的正卿，不因为崔杼的灾难而去死；

古文：季札，吴之宗臣，不争逆顺之理。
现代文：季札，吴国的宗室大臣，不去争逆顺的道理。

古文：理尽而无所施者，固圣教之所不责也。
现代文：道理讲透了而不被施行的话，圣人的教化肯定是不去责求的。

古文：冏于是奏曰：臣闻兴微继绝，圣王之高政；
现代文：司马同于是奏报说：我听说振兴延续国家宗庙，是圣王高政；

古文：贬恶嘉善，《春秋》之美义。
现代文：贬损邪恶嘉奖善行，是《春秋》中美好的义理。

古文：是以武王封比干之墓，表商容之闾，诚幽明之故有以相通也。
现代文：因此武王封比干的墓，挂匾于商容的家门，实在是因为阴间人世是可以相通的。

古文：孙秀逆乱，灭佐命之国，诛骨鲠之臣，以斫丧王室；
现代文：孙秀叛逆作乱，毁灭辅佐的国家，诛杀正直的大臣，伤耗王室；

古文：肆其虐戾，功臣之后，多见泯灭。
现代文：任意施行暴虐乖戾，功臣的后代，多被灭绝。

古文：张华、裴頠各以见惮取诛于时，解系、解结同以羔羊并被其害，欧阳建等无罪而死，百姓怜之。
现代文：张华、裴颁各自因为能使人恐惧而在那时被杀，解系、解结都因为品德高洁而被他们杀害，欧阳建等人无罪而死，百姓怜惜他们。

古文：今陛下更日月之光，布维新之命，然此等诸族未蒙恩理。
现代文：如今陛下再现月的光芒，颁布维新的命令，然而那些受害家族没有蒙受到恩典理义。

古文：昔栾郤降在皁隶，而《春秋》传其违；
现代文：过去乐郁地位降到皂隶，而《春秋》把造作为违背道义的事记载下来；

古文：幽王绝功臣之后，弃贤者子孙，而诗人以为刺。
现代文：幽王灭绝功臣的后代，弃绝贤人的子孙，而诗人把造作为讥刺的对象。

古文：臣备忝在职，思纳愚诚。
现代文：我在高位上充数，想着奉上我愚笨的诚心。

古文：若合圣意，可令群官通议。
现代文：如果符合圣上的意旨，可以让群臣一同议论。

古文：议者各有所执，而多称其冤。
现代文：议论的人各有自己的看法，而多数人认为张华等人是冤枉的。

古文：壮武国臣竺道又诣长沙王，求复华爵位，依违者久之。
现代文：壮武国臣竺道又去见长沙王，请求恢复张华的爵位，根据反对的意见事情被拦置下来。

古文：太安二年，诏曰：夫爱恶相攻，佞邪丑正，自古而有。
现代文：太安二年，诏书说：好恶相互攻击，讨好奸邪嫉害正直，自古就有。

古文：故司空、壮武公华竭其忠贞，思翼朝政，谋谟之勋，每事赖之。
现代文：已故司空、壮武公张华竭尽自己的忠贞，考虑着辅佐朝政，有出谋划策的功勋，常依赖他。

古文：前以华弼济之功，宜同封建，而华固让至于八九，深陈大制不可得尔，终有颠败危辱之虑，辞义恳诚，足劝远近。
现代文：以前因为张华佐助的功绩，应该封土，而张华坚决推让达八九次之多，深切陈述自己不能接受的理由，始终有颠覆失败危难耻辱的忧虑，言辞恳切至诚，足以劝勉远近之人。

古文：华之至心，誓于神明。
现代文：张华的至诚之心，可以在神明前立誓。

古文：华以伐吴之勋，受爵于先帝。
现代文：张茎凭着讨伐呈鱼的功勋，在先帝那裹受封爵位。

古文：后封既非国体，又不宜以小功逾前大赏，华之见害，俱以奸逆图乱，滥被枉贼。
现代文：以后的封赏既不符合国体，又不该因为小功劳而超过以前大的封赏。张华的被害，都因为奸臣逆贼企图作乱，无辜地被冤枉杀害。

古文：其复华侍中、中书监、司空、公、广武侯及所没财物与印绶符策，遣使吊祭之。
现代文：恢复张华侍中、中书监、司空、公、广武侯以及所没收的财物舆印绶符策，派遣使者去吊祭。

古文：初，陆机兄弟志气高爽，自以吴之名家，初入洛，不推中国人士，见华一面如旧，钦华德范，如师资之礼焉。
现代文：当初，陆机兄弟志气高远，自认为是吴的名家，初入盗荡，不推崇中原人士，遇到亟摹一见如故，钦佩呈睦的德行风范，对张垄如同对老师。

古文：华诛后，作诔，又为《咏德赋》以悼之。
现代文：退张华被杀后，作谏文，又作《咏德赋》来悼念他。

古文：华著《博物志》十篇，及文章并行于世。
现代文：张华著《博物志》十篇，与其他文章都流行于世。

古文：二子：祎、韪。
现代文：有两个儿子：张祎、张韪。

古文：祎字彦仲，好学，谦敬有父风，历位散骑常侍。
现代文：张祎字彦仲，好学，谦逊恭敬有父亲的遣风，历任散骑常侍。

古文：韪儒博，晓天文，散骑侍郎。
现代文：退壁儒雅博学，懂天文，任散骑侍郎。

古文：祎子舆，字公安，袭华爵。
现代文：张祎的儿子张舆，字公安，继承了张祎的爵位。

古文：本兵家子，质直少言。
现代文：本是军人子弟，生性正直不爱多说话。

古文：少为县小吏，功曹夜醉如厕，使卞执烛，不从，功曹衔之，以他事补亭子。
现代文：年轻时为县裹的小吏．功曹夜晚喝醉酒去厕所，让刘卞举着火烛，刘卞不服从，功曹怨恨他，藉其他事情让他补亭子。

古文：有祖秀才者，于亭中与刺史笺，久不成，卞教之数言，卓荦有大致。
现代文：有个叫担：攰的人，在亭中给刺史写信，长时间写不成，刘卞教了他几句，便超然出众。

古文：秀才谓县令曰：卞，公府掾之精者，卿云何以为亭子？
现代文：秀才对县令说：型主，是公府属员中的精干者，你怎么让他去做亭子?

古文：令即召为门下史，百事疏简，不能周密。
现代文：县令就召他为门下史，办各种事都疏略，不能周密。

古文：令问卞：能学不？
现代文：县令问刘卞：能学习吗?

古文：答曰：愿之。
现代文：回答说：愿意学。

古文：即使就学。
现代文：就让他去学习。

古文：无几，卞兄为太子长兵，即死，兵例须代，功曹请以卞代兄役。
现代文：没多久，刘土的兄长任太子长兵，死了以后，按兵例必须有人替代，功曹请求让刘卞代兄服役。

古文：令曰：祖秀才有言。
现代文：县令说：祖秀才有话。

古文：遂不听。
现代文：于是不听。

古文：卞后从令至洛，得入太学，试《经》为台四品吏。
现代文：刘卞后来跟着县令到盗屋，得以进入太学，通过《经》的考试任台四品官。

古文：访问令写黄纸一鹿车，卞曰：刘卞非为人写黄纸者也。
现代文：访问让他写一鹿车黄纸，刘卞说：刘卞不是给人家写黄纸的人。

古文：访问知怒，言于中正，退为尚书令吏。
现代文：访问知道后发怒，对中正说，降为尚书令史。

古文：或谓卞曰：君才简略，堪大不堪小，不如作守舍人。
现代文：有人对刘卞说：你的才能简略，适合于大任而不适合小事，不如做守舍人。

古文：卞从其言。
现代文：刘卞听从丫他的话。

古文：后为吏部令史，迁齐王攸司空主簿，转太常丞、司徒左西曹掾、尚书郎，所历皆称职。
现代文：后来任吏部令史，改任齐王司马攸司空主簿，转任太常丞、司徒左西曹掾、尚书郎，在所任的位置上都称职。

古文：累迁散骑侍郎，除并州刺史，入为左卫率，知贾后废太子之谋，甚忧之。
现代文：逐渐升任散骑侍郎，做并州刺史。入朝任左卫率，知道贾后废太子的阴谋，很忧虑。

古文：以计干张华而不见用，益以不平。
现代文：为张华出计谋而不被采用，更觉不平。

古文：贾后亲党微服听察外间，颇闻卞言，乃迁卞为轻车将军、雍州刺史，卞知言泄，恐为贾后所诛，乃饮药卒。
现代文：买后的亲信党羽暗中监视外界，对刘卞的言论有所耳闻，于是改任刘卞为轻车将军、雍州刺史。刘卞知道言辞泄露，怕被贾后杀害，便喝药而死。

古文：初，卞之并州，昔同时为须昌小吏者十余人祖饯之，其一人轻卞，卞遣扶出之，人以此少之。
现代文：当初，刘卞去并州，过去同时在须昌做小官的十多人为他饯行，其中一人轻视刘卞，刘卞派人把他扶出屋外，人们因此轻视刘卞。

古文：史臣曰：夫忠为令德，学乃国华，譬众星之有礼义，人伦之有冠冕也。
现代文：史臣曰：忠诚为美德，才学是国之精华，譬如众星有礼义，人伦有冠冕。

古文：卫瓘抚武帝之床，张华距赵伦之命，进谏则伯玉居多，临危则茂先为美。
现代文：卫瓘抚摸武帝的床，张华抗拒赵王司马伦的命令，进谏则伯玉较多，临危不惧则茂先做得好。

古文：遵乎险辙，理有可言：昏乱方凝，则事睽其趣；
现代文：在危险的路途上，有这样的道理：昏乱形成，则要看事情的发展趋向；

古文：松筠无改，则死胜于生，固以赴蹈为期，而不辞乎倾覆者也。
现代文：固执不改，则死比活着强，坚持去赴汤蹈火，是不避颠覆者。都落入淫纲，同遭杀害，国家困危，不也令人伤感吗!

古文：赞曰：贤人委质，道映陵寒。
现代文：赞曰：贤人献身，陵墓的寒气映到道上。

古文：尸禄观败，吾生未安。
现代文：空受俸禄者观望失败，我心中不安。

古文：卫以贾灭，张由赵残。
现代文：街因为夏被灭绝，强因为赵被残杀。

古文：忠于乱世，自古为难。
现代文：忠于乱世，自古以来就难。

古文：宣帝九男，穆张皇后生景帝、文帝、平原王干，伏夫人生汝南文成王亮、琅邪武王伷、清惠亭侯京、扶风武王骏，张夫人生梁王肜，柏夫人生赵王伦。
现代文：宣帝有九个儿子，穆张皇后生景帝、文帝、平原司马王干，伏夫人生汝南文成王司马亮、琅邪武王司马伷、清惠亭侯司马京、扶风武王司马骏，张夫人生梁王司马肜，柏夫人生赵王司马伦。

古文：亮及伦别有传。
现代文：司马亮及司马伦另有传。

古文：平原王榦，字子良。
现代文：平原王司马干字子良。

古文：少以公子魏时封安阳亭侯，稍迁抚军中郎将，进爵平阳乡侯。
现代文：年少时以公子身份在魏被封为安阳亭侯，逐渐迁任抚军中郎将，进爵平阳乡侯。

古文：五等建，改封定陶伯。
现代文：五等爵位建立，改封定陶伯。

古文：武帝践阼，封平原王，邑万一千三百户，给鼓吹、驸马二匹，加侍中之服。
现代文：武帝登基，封他为平原王，封邑一万一千三百户，给鼓吹、驾副车的马两匹，加侍中的服饰。

古文：咸宁初，遣诸王之国，干有笃疾，性理不恆，而颇清虚静退，简于情欲，故特诏留之。
现代文：咸宁初年，派遣诸王赴封国，司马干有重病，不能保持理性，而又很喜好清静虚无退让，很少欲望，因而特地下韶书留下他。

古文：太康末，拜光禄大夫，加侍中，特假金章紫绶，班次三司。
现代文：太康末年，官拜光禄大夫，加任侍中，特别假用金印章紫绶带，列位同于三司。

古文：惠帝即位，进左光禄大夫，侍中如故，剑履上殿，入朝不趋。
现代文：惠帝即位，进位为左光禄大夫，侍中的职位依旧，佩剑穿鞋上殿，入朝不用小步急行。

古文：榦虽王大国，不事其务，有所调补，必以才能。
现代文：司马干虽然是大封国的王，不料理政务，如果有调职补任，必定根据才能。

古文：虽有爵禄，若不在己，秩奉布帛，皆露积腐烂。
现代文：虽然有爵位俸禄，好像不在自己身上，俸禄布帛，都堆在露天腐烂。

古文：阴雨则出犊车而内露车，或问其故，对曰：露者宜内也。
现代文：阴雨天则赶出牛车而让没有帷盖的车入库，有人间是什么缘故，回答说：没有帷盖的车适宜收藏。

古文：朝士造之，虽通姓名，必令立车马于门外，或终夕不见。
现代文：朝廷官员走访他，虽然通报了姓名，必定让来人的车马停立在门外，或许一整天也不见。

古文：时有得观，与人物酬接，亦恂恂恭逊，初无阙失。
现代文：有时得以拜见，和别人应酬交往，也很恭敬谦逊，起初没有缺漏失误。

古文：前后爱妾死，既敛，辄不钉棺，置后空室中，数日一发视，或行淫秽，须其尸坏乃葬之。
现代文：前后爱妾死，已经入殓，总是不钉上棺材，放在后面的空房中，每隔几天打开看一次，或许做些淫秽事，等到尸体腐烂才下葬。

古文：赵王伦辅政，以榦为卫将军。
现代文：赵王司马伦辅佐朝政，任命司马干为卫将军。

古文：惠帝反正，复为侍中，加太保。
现代文：惠帝废而复立，司马干又做诗中，加任太保。

古文：齐王冏之平赵王伦也，宗室朝士皆以牛酒劳冏，榦独怀百钱，见冏乂之，曰：赵王逆乱，汝能义举，是汝之功，今以百钱贺汝。
现代文：齐王司马同平定赵王司马伦时，宗室成员朝廷官吏都用牛酒慰劳司马同，惟独司马干怀揣百钱，见到司马同拿出来，说：赵王叛逆作乱，你能行义举，是你的功劳，现在用百钱来祝贺你。

古文：虽然，大势难居，不可不慎。
现代文：虽然这样，你很难占有大势，不能不谨慎。

古文：冏既辅政，榦诣之，冏出迎拜。
现代文：司马间辅佐朝政后，司马干去拜访，司马同出来迎拜。

古文：榦入，踞其床，不命冏坐，语之曰：汝勿效白女兒，其意指伦也。
现代文：司马干进屋后，蹲坐在司马冈的床上，不让司马同坐下，对他说：你不要效仿女人。这话的意思是指司马伦。

古文：东海王越兴义，至洛阳，往视干，干闭门不通。
现代文：东海王司马越举义，到达洛阳，去看望司马干，司马干闭门不出。

古文：越驻车良久，干乃使人谢遣，而自于门间窥之。
现代文：司马越的车停留了很久，司马干才派人送客，而自己从门缝中窥视。

古文：当时莫能测其意，或谓之有疾，或以为晦迹焉。
现代文：当时没人能测度他的用意，有人说他有病，有人认为他隐晦行迹。

古文：永嘉五年薨，时年八十。
现代文：永嘉五年去世，时年八十岁。

古文：会刘聪寇洛，不遑赠谥，有二子，世子广早卒，次子永以太熙中封安德县公，散骑常侍，皆为善士。
现代文：适逢刘聪入侵洛阳，没有闲暇赠他谧号。有两个儿子，长子司马广死得早，次子司马永于太熙年问被封为安德县公，散骑常侍，他们都是好人。

古文：遇难，合门堙灭。
现代文：遇难，满门灭绝。

古文：琅邪武王伷，字子将，正始初封南安亭侯。
现代文：琅邪武王司马佃字子将，正始初年被封为南安亭侯。

古文：早有才望，起家为宁朔将军，监守鄴城，有绥怀之称。
现代文：很早就有才气名望，最初做官为宁朔将军，监守邺城，有善于安抚使人归顺的名声。

古文：累迁散骑常侍，进封东武乡侯，拜右将军、监兗州诸军事、兗州刺史。
现代文：逐渐迁任散骑常侍，晋封束武乡侯，官拜右将军、监兖州诸军事、兖州刺史。

古文：五等初建，封南皮伯。
现代文：五等爵位建立，封为南皮伯。

古文：武帝践阼，封东莞郡王，邑万六百户。
现代文：武帝登皇位，封他为东莞郡王，封邑一万零六百户。

古文：始置二卿，特诏诸王自选令长。
现代文：开始设置二卿时，特地下诏让诸王自选令长。

古文：伷表让，不许。
现代文：司马佃上表推让，皇上不准许。

古文：入为尚书右仆射、抚军将军，出为镇东大将军、假节、徐州诸军事，代卫瓘镇下邳。
现代文：入朝为尚书右仆射、抚军将军，出任镇束大将军、假节、都督徐州诸军事，代替卫璀镇守下邳。

古文：伷镇御有方，得将士死力，吴人惮之。
现代文：司马佃镇守御敌有方，将士们愿以死效力，吴国人怕他。

古文：加开府仪同三司，改封琅邪王，以东莞益其国。
现代文：加授开府仪同三司，改封琅邪王，用东莞来扩充他的封国。

古文：平吴之役，率众数万出涂中，孙皓奉笺送玺绶，诣伷请降，诏曰：琅邪王伷督率所统，连据涂中，使贼不得相救。
现代文：在平定县厘的战役中，率领几万人从途生出兵，孙皓奉送书信玺绶，到司马佃那裹请求投降。韶书说：琅邪王司马伯督率着自己统管的军队，连接占据涂中，使敌人不能相救。

古文：又使琅邪相刘弘等进军逼江，贼震惧，遣使奉伪玺绶。
现代文：又派堕邪相刘弘等人进军逼近长江，敌人震惊恐惧，派使者奉送伪玺绶。

古文：又使长史王恆率诸军渡江，破贼边守，获督蔡机，斩道降附五六万计，诸葛靓、孙奕皆归命请死，功勋茂著。
现代文：司马佃又派长史王恒率各部渡长江，攻破敌人边防守备，捕获督蓝毯，斩首及投降归附的有五六万人，谴姜担、遝塞等人都归顺请罪。

古文：其封子二人为亭侯，各三千户，赐绢六千匹。
现代文：司马佃功勋显著，封他两个儿子为亭侯，各封三千户，赐绢六千匹。

古文：顷之，并督青州诸军事，加侍中之服。
现代文：不久，一并督青州诸军事，加侍中的服饰。

古文：进拜大将军、开府仪同三司。
现代文：进位为大将军、开府仪同三司。

古文：伷既戚属尊重，加有平吴之功，克己恭俭，无矜满之色，僚吏尽力，百姓怀化。
现代文：司马佃既因为是皇亲国戚而地位尊贵，又有平定吴的功劳，克制自己恭敬不放纵，没有矜功自满的样子，僚属尽力，百姓感化依附。

古文：疾笃，赐床帐、衣服、钱帛、秔梁等物，遣侍中问焉。
现代文：病重，赐床帐、衣服、钱帛、粳粱等物品，派遣侍中去问候他。

古文：太康四年薨，时年五十七。
现代文：太康四年去世，时年五十七岁。

古文：临终表求葬母太妃陵次，并乞分国封四子，帝许之。
现代文：临终上表请求葬在母太妃陵墓旁，并请求把自己的封国分封给四个儿子，皇帝答应了。

古文：子恭王觐立。
现代文：儿子恭王司马塑继承王位。

古文：又封次子澹为武陵王，繇为东安王，漼为淮陵王。
现代文：又封次子]墨擅为逮匿王，司马繇为东安王，司马淮为淮陵王。

古文：觐字思祖，拜冗从仆射。
现代文：司马觐字思祖，官拜冗从仆射。

古文：太熙元年薨，时年三十五。
现代文：太熙元年去世，时年三十五岁。

古文：子睿立，是为元帝。
现代文：儿子司马睿继承王位，也就是五童。

古文：中兴初，以皇子裒为琅邪王，奉恭王祀。
现代文：恢复帝业之初，让皇子司马裒做堕墨王，供奉恭王的祭祀。

古文：裒早薨，更以皇子焕为琅邪王。
现代文：司马裒死得早，改让皇子司马焕做琅邪王。

古文：其日薨，复以皇子昱为琅邪王。
现代文：那天去世，又以皇子司马昱为琅邪王。

古文：咸和之初，既徙封会稽，成帝又以康帝为琅邪王，康帝即位，封成帝长子哀帝为琅邪王。
现代文：咸和初年，司马昱改封到会稽后，成帝又让康帝做琅邪王。康帝即位，封成帝长子哀帝为琅邪王。

古文：哀帝即位，以废帝为琅邪王。
现代文：哀帝即位，让废帝做琅邪王。

古文：废帝即位，以会稽王摄行琅邪国祀。
现代文：废帝即位，以会稽王代理琅邪国的祭祀。

古文：简文帝登阼，琅邪王无嗣。
现代文：简文帝登基，琅邪王没人继承。

古文：及帝临崩，封少子道子为琅邪王。
现代文：等到皇帝临终，封小儿子道子为琅邪王。

古文：道子后为会稽王，更以恭帝为琅邪王。
现代文：道子后来做会稽王，改让恭帝做琅邪王。

古文：帝既即位，琅邪国除。
现代文：恭帝即位后，琅邪国取消。

古文：初为冗从仆射，后封东武公，邑五千二百户。
现代文：起初任冗从仆射，后来被封为东武公，封邑五千二百户。

古文：性忌害，无孝友之行。
现代文：生性忌妒害人，没有孝顺友善的品行。

古文：弟东安王繇有令名，为父母所爱，澹恶之如仇，遂谮繇于汝南王亮，亮素与繇有隙，奏废徙之。
现代文：弟弟东安王司马繇有好名声，被父母所爱，司马澹讨厌他如同仇人，于是在汝南王司马亮那裹说司马繇的坏话，司马亮平素和司马繇有矛盾，奏请废置迁徙他。

古文：赵王伦作乱，以澹为领军将军。
现代文：赵王司马伦作乱，让司马澹作领军将军。

古文：澹素与河内郭俶、俶弟侃亲善。
现代文：司马澹一向与河内郭俶、司马俶的弟弟亲善。

古文：酒酣，俶等言张华之冤，澹性酗酒，因并杀之，送首于伦，其酗虐如此。
现代文：酒喝到兴头上，壑也等人说到退茎的冤屈，司马澹生性酗酒，于是把两人都杀了，把首级送给司马伦，他就这样撤酒疯行暴虐。

古文：澹妻郭氏，贾后内妹也。
现代文：司马澹的妻子塑氐，是置后的内妹。

古文：初恃势，无礼于澹母。
现代文：起初凭仗着家势，对司马澹的母亲无礼。

古文：齐王冏辅政，澹母诸葛太妃表澹不孝，乞还繇，由是澹与妻子徙辽东。
现代文：齐王司马同辅佐朝政，司马澹母诸葛太妃上表说司马澹不孝，乞求让回来，因此司马澹与妻儿迁徙到辽塞。

古文：其子禧年五岁，不肯随去，曰：耍当为父求还，无为俱徙。
现代文：他儿子司马禧年纪五岁，不肯跟着去，说：应当为父亲请求回来，不该一起迁徙。

古文：陈诉历年，太妃薨，繇被害，然后得还。
现代文：陈诉多年，太妃去世，司马繇被害，然后得以回朝。

古文：永嘉末为石勒所害，子哀王喆立。
现代文：永嘉末年被石勒杀害，儿子哀王司马喆继嗣。

古文：喆字景林，拜散骑常侍，亦为勒所害。
现代文：司马喆字景林，官拜散骑常侍，也被石勒杀害。

古文：无子，其后元帝立皇子晞为武陵王，以奉澹祀焉。
现代文：没有儿子，后来元帝立皇子司马晞为武陵王，来供奉司马澹的祭祀。

古文：东安王繇字思玄。
现代文：东安王司马繇字思玄。

古文：初拜东安公，历散骑黄门侍郎，迁散骑常侍。
现代文：起初为东安公，历任散骑黄门侍郎，迁任散骑常侍。

古文：美须髯，性刚毅，有威望，博学多才，事亲孝，居丧尽礼。
现代文：胡子长得美，性情刚毅，有威望，博学多才，事奉亲人孝顺，居丧穷尽礼仪。

古文：诛杨骏之际，繇屯云龙门，兼统诸军，以功拜右卫将军，领射声校尉，进封郡王，邑二万户，加侍中，兼典军大将军，领右卫如故。
现代文：诛杀杨骏时，司马繇屯兵于云龙置，兼统领众军，因有功官拜右卫将军，兼射声校尉，晋封为郡王，封邑两万户，加任侍中，兼典军大将军，仍兼任右卫将军。

古文：是日诛赏三百余人，皆自繇出。
现代文：这一天诛罚赏赐三百余人，命令都从司马繇那裹发出。

古文：东夷校尉文俶父钦为繇外祖诸葛诞所杀，繇虑俶为舅家之患，是日亦以非罪诛俶。
现代文：束夷校尉文仿的父亲塞敛被旦屋登的外祖诸姜诞所杀，旦屋逊担心塞坦是舅舅家的祸患，造天也把文做无罪而杀掉。

古文：繇兄澹屡构繇于汝南王亮，亮不纳。
现代文：司马繇的哥哥司马澹屡次在汝南王司马亮那裹给司马亮罪名，司马亮不听信。

古文：至是以繇专行诛赏，澹因隙谮之，亮惑其说，遂免繇官，以公就第，坐有悖言，废徙带方。
现代文：到此时因司马繇在诛罚赏赐上独断专行，司马澹乘机说司马繇的坏话，司马亮被司：锤的说辞迷惑，于是免了繇圣的官，以公的身份回宅第，因有悖逆言论获罪，废置迁徙到带方。

古文：永康初，征繇，复封，拜宗正卿，迁尚书，转左仆射。
现代文：永康初年，征召司马繇，恢复封爵，官拜宗正卿，迁任尚书，转任左仆射。

古文：惠帝之讨成都王颖，时繇遭母丧在鄴，劝颖解兵而降。
现代文：惠帝讨伐成都王司马颖时，正值司马繇在邺为母亲办丧事，劝司马颖放下兵器投降。

古文：及王师败绩，颖怨繇，乃害之。
现代文：等到皇帝的军队战败，司马颖怨恨司马繇，于是杀了他。

古文：后立琅邪王觐子长乐亭侯浑为东安王，以奉繇祀。
现代文：后来立琅邪王司马觐的儿子长乐亭侯司马浑为束安王，来供奉司马繇的祭祀。

古文：寻薨，国除。
现代文：不久去世，封国被取消。

古文：淮陵元王漼字思冲。
现代文：淮陵元王司马淮字思冲。

古文：初封广陵公，食邑二千九百户。
现代文：起初被封为广陵公，采邑两千九百户。

古文：赵王伦之篡也，三王起义，漼与左卫将军王舆攻杀孙秀，因而废伦。
现代文：赵王司马伦篡位时，三王起义，司马灌和左卫将军王舆攻杀孙秀，因而废了司马伦。

古文：以功进封淮陵王，入为尚书，加侍中，转宗正、光禄大夫。
现代文：因有功进位为淮陵王，入朝任尚书，加任侍中，转任宗正、光禄大夫。

古文：薨，子贞王融立。
现代文：去世，儿子贞王司马融继嗣。

古文：薨，无子，安帝时立武陵威王孙蕴为淮陵王，以奉元王之祀，位至散骑常侍。
现代文：去世，没有儿子，安帝时立武陵威王的孙子司马蕴为淮陵王，来供奉元王的祭祀，官位做到散骑常侍。

古文：薨，无子，以临川王宝子安之为嗣。
现代文：去世，没有儿子，以临!王司马宝的儿子安之继嗣。

古文：清惠亭侯京，字子佐，魏末以公子赐爵。
现代文：清惠亭侯司马京字子佐，魏末年以公子身份被赐予爵位。

古文：年二十四薨，追赠射声校尉，以文帝子机字太玄为嗣。
现代文：二十四岁去世，追赠射声校尉，让文帝的儿子司马机字太玄继嗣。

古文：机之国，咸宁初征为步兵校尉，以渔阳郡益其国，加侍中之服。
现代文：司马机去封国，咸宁初年征召他为步兵校尉，用渔阳郡来扩充他的封国，加侍中的服饰。

古文：拜青州都督、镇东将军、假节，以北平、上谷、广宁郡一万三百三十七户增燕国为二万户。
现代文：官拜青州都督、镇束将军、假节，用北平、上谷、广密郡一万零三百三十七户把燕国增至两万户。

古文：薨，无子，齐王冏表以子几嗣。
现代文：去世，没有儿子，齐王司马间上表用自己的儿子司马几继嗣。

古文：后冏败，国除。
现代文：后来司马同失败，封国被取消。

古文：扶风武王骏，字子臧。
现代文：扶风武王司马骏字子臧。

古文：幼聪惠，年五六岁能书疏，讽诵经籍，见者奇之。
现代文：年幼时聪惠，五六岁能书写奏疏，朗诵经籍，看到的人称奇。

古文：及长，清贞守道，宗室之中最为俊望，魏景初中，封平阳亭侯。
现代文：等到长大，清静贞正遵守道义，在宗室中最有美名。魏景初年中，被封为平阳亭侯。

古文：齐王芳立，骏年八岁，为散骑常侍侍讲焉。
现代文：齐王曹芳即位，司马骏八岁，做散骑常侍侍讲。

古文：寻迁步兵、屯骑校尉，常侍如故。
现代文：不久迁任步兵、屯骑校尉，常侍的职位依旧。

古文：咸熙初，徙封东牟侯，转安东大将军，镇许昌。
现代文：咸熙初年，改封东牟侯，转任安东大将军，镇守许昌。

古文：武帝践阼，进封汝阴王，邑万户，都督豫州诸军事。
现代文：武帝登上皇位后，晋封为汝阴王，封邑一万户，都督豫州诸军事。

古文：吴将丁奉寇芍陂，骏督诸军距退之。
现代文：吴国将领丁奉入侵芍陂，司马骏督率诸军抵御击退敌军。

古文：寻复都督豫州，还镇许昌。
现代文：不久又都督豫州，回去镇守许昌。

古文：迁镇西大将军、使持节、都督雍凉等州诸军事，代汝南王亮镇关中，加衮冕侍中之服。
现代文：迁任镇西大将军、使持节、都督雍凉等州诸军事，代替汝南王司马亮镇守关中，加授衮冕侍中的服饰。

古文：骏善扶御，有威恩，劝督农桑，与士卒分役，已及僚佐并将帅兵士等人限田十亩，具以表闻。
现代文：司马骏善于安抚统治，有威严恩惠，劝告督促农业桑植，与士卒分担劳役，自己和幕僚助手以及将帅兵士等人限种田十亩，都上表报告。

古文：诏遣普下州县，使各务农事。
现代文：韶书命令普及到各州县，使人们各自从事农事。

古文：咸宁初，羌虏树机能等叛，遣众讨之，斩三千余级。
现代文：咸宁初年，羌族树机能等人反叛，司马骏派遣众人讨伐他们，斩杀三千多人。

古文：进位征西大将军。开府辟召，仪同三司，持节、都督如故。
现代文：进位为征西大将军，建府署征召辅吏，任仪同三司，持节、都督职位依旧。

古文：又诏骏遣七千人代凉州守兵。
现代文：又下韶令司马骏派七千人代替凉州守兵。

古文：树机能、侯弹勃等欲先劫佃兵，骏命平虏护军文俶督凉、秦、雍诸军各进屯以威之。
现代文：树机能、侯弹勃等人想先劫掠佃兵，司马骏命令平虏护军文仿督凉、秦、雍诸军各进军屯兵来威慑他们。

古文：机能乃遣所领二十部弹勃面缚军门，各遣入质子。
现代文：机能于是遣送自己统领的二十部及弹勃反绑自己来到军门，各自派自己儿子入为人质。

古文：安定、北地、金城诸胡吉轲罗、侯金多及北虏热冏等二十万口又来降。
现代文：安定、北地、金城几地的胡人吉轲罗、侯金多及北虏热同等二十万人又来投降。

古文：其年入朝，徙封扶风王，以氐户在国界者增封，给羽葆、鼓吹。
现代文：逭一年司马骏入朝，改封扶风王，用氐人户在封国界内的人增加他的封邑户数，给羽葆、鼓吹。

古文：太康初，进拜骠骑将军，开府、持节、都督如故。
现代文：太康初年，晋封为骠骑将军，开府、持节、都督的职位依旧。

古文：骏有孝行，母伏太妃随兄亮在官，骏常涕泣思慕，若闻有疾，辄忧惧不食，或时委官定省。
现代文：司马骏有孝顺的品行，母亲伏太妃跟随兄长司马亮在官任上，司马骏常落泪思慕，如果听说母亲有病，就忧虑担心吃不下饭，有时放下官职去省视问安。

古文：少好学，能著论，与荀顗论仁孝先后，文有可称。
现代文：年少时好学，能著书立论，与荀颌论述仁与孝的先后，文章有可称道之处。

古文：及齐王攸出镇，骏表谏恳切，以帝不从，遂发病薨。
现代文：等到齐王司马攸出京师去自己的封国，司马骏上表劝谏恳切，因为皇帝不从，于是发病去世。

古文：追赠大司马，加侍中、假黄钺。
现代文：追赠大司马，加任侍中、假黄铁。

古文：西土闻其薨也，泣者盈路，百姓为之树碑，长老见碑无不下拜，其遗爱如此。
现代文：西部的人听说他死了，满路上的人为他哭泣，百姓为他立碑，长者老人见到碑没有不下拜的，他留下的爱戴就是这样。

古文：有子十人，暢、歆最知名。
现代文：有十个儿子，司马畅、司马歆最知名。

古文：暢字玄舒。
现代文：司马畅字客赶。

古文：永嘉末，刘聪入洛，不知所终。
现代文：丞台末年，塑坠进入盗厘，不知司马畅的结局。

古文：武王薨后，兄暢推恩请分国封歆。
现代文：武王死了以后，兄长司马畅推广恩宠请求分割国土封给司马歆。

古文：太康中，诏封新野县公，邑千八百户，仪比县王。
现代文：太康年间，下韶封司马歆为新野县公，封邑一千八百户，礼仪舆县王相同。

古文：歆虽少贵，而谨身履道。
现代文：司马歆虽然少年富贵，而能自身谨慎履行道义。

古文：母臧太妃薨，居丧过礼，以孝闻。
现代文：母亲臧太妃去世，服丧超过礼制，因孝而闻名。

古文：赵王伦篡位，以为南中郎将。
现代文：赵王司马伦篡位，以司马歆为南中郎将。

古文：齐王冏举义兵，移檄天下，歆未知所从。
现代文：齐王司马同发动义兵，在天下传送檄文，司马歆不知该听谁的。

古文：嬖人王绥曰：赵亲而强，齐疏而弱，公宜从赵。
现代文：受宠的王绥说：赵王亲近而强大，齐王疏远而弱小，公应追随赵王。

古文：参军孙洵大言于众曰：赵王凶逆，天下当共讨之，大义灭亲，古之明典。
现代文：参军孙洵对众人大声说：赵王凶虐叛逆，天下应当共同讨伐他，大义灭亲，是古代圣明的法则。

古文：歆从之。
现代文：司马歆依从了他。

古文：乃使洵诣冏，冏迎执其手曰：使我得成大节者，新野公也。
现代文：于是派孙洵去见司马同，司马间迎上去拉着他的手说：使我能成就大的节操的，是新野公啊。

古文：冏入洛，歆躬贯甲胄，率所领导冏。
现代文：司马间进入洛阳，司马歆亲披甲胄，率领部下为司马间作向导。

古文：以勋进封新野郡王，邑二万户。
现代文：因为有功晋封为新野郡王，封邑两万户。

古文：歆将之镇，与冏同乘谒陵，因说冏曰：成都至亲，同建大勋，今宜留之与辅政。
现代文：司马歆将赴任所，与司马同同车去拜谒陵墓，趁机劝司马同说：成都王至亲，共同建立大功勋，如今应留下他参与辅佐朝政。

古文：若不能尔，当夺其兵权。
现代文：如果不行，应当剥夺他的兵权。

古文：冏不从。
现代文：司马同不听从。

古文：俄而冏败，歆惧，自结于成都王颖。
现代文：不久司马间失败，司马歆恐惧，主动舆成都王司马颖结交。

古文：歆为政严刻，蛮夷并怨。
现代文：司马歆治政严厉苛刻，蛮夷都抱怨。

古文：及张昌作乱于江夏，歆表请讨之。
现代文：等到张昌在江夏作乱，司马歆上表请求讨伐他。

古文：时长沙王乂执政，与成都王颖有隙，疑歆与颖连谋，不听歆出兵，昌众日盛。
现代文：当时长沙王司马义执政，与成都王司马颖有矛盾，怀疑司马歆与司马颖合谋，不让司马歆出兵，张昌的人马一天比一天强盛。

古文：时孙洵为从事中郎，谓歆曰：古人有言，一日纵敌，数世之患。
现代文：当时孙洵任从事中郎，对司马歆说：古人有言，一天姑息养奸，能造成几代人的忧患。

古文：公荷籓屏之任，居推毂之重，拜表辄行，有何不可而使奸凶滋蔓，祸衅不测，岂维翰王室，镇静方夏之谓乎歆将出军，王绥又曰：昌等小贼，偏裨自足制之，不烦违帝命，亲矢石也乃止。
现代文：公担负着王室藩篱屏障的重任，处在辅佐朝廷的重要位置上，上呈表章就行动，有什么不可以!而使奸邪凶虐滋长蔓延，灾祸难于预测，这难道能叫作支撑王室镇抚中原吗!司马歆将要出兵，王绥又说：张昌这一类小贼寇，偏将裨将就足以制服他们，用不着违反皇帝命令，亲临战场!

古文：昌至樊城，歆出距之，众溃，为昌所害。
现代文：于是收兵。张昌到了樊城，司马歆出兵抵御他，军队溃败，被张昌杀害。

古文：无子，以兄子劭为后，永嘉末没于石勒。
现代文：没有儿子，以兄长的儿子司马劭为继承人，永嘉末年死于石勒。

古文：梁孝王肜，字子徽，清修恭慎，无他才能，以公子封平乐亭侯。
现代文：梁孝王司马肜字子徽。清静修行恭敬谨慎，没有别的才能，以公子身份被封为平乐亭侯。

古文：及五等建，改封开平子。
现代文：等到五等爵位建立，改封为开平子。

古文：武帝践阼，封梁王，邑五千三百五十八户。
现代文：武帝登上皇位，封他为梁王，封邑五千三百五十八户。

古文：及之国，迁北中郎将，督鄴城守事。
现代文：等到去所封国，迁任北中郎将，督邺城防守事宜。

古文：时诸王自选官属，肜以汝阴上计吏张蕃为中大夫。
现代文：当时诸王自己挑选官吏下属，司马肜以汝阴上计吏张蕃为中大夫。

古文：蕃素无行，本名雄，妻刘氏解音乐，为曹爽教伎，蕃又往来何晏所，而恣为奸淫。
现代文：张蕃一向没有好品行，本名雄，妻子刘氏懂音乐，为曹爽教授歌伎。张蕃又往来于何晏处，而恣意做奸淫的事。

古文：晏诛，徙河间，乃变名自结于肜。
现代文：何晏被杀，迁徙到河间，于是改名主动与司马肜结交。

古文：为有司所奏，诏削一县。
现代文：被有关官吏奏报，下韶削减司马肜一个县。

古文：咸宁中，复以陈国、汝南南顿增封为次国。
现代文：咸宁年间，又把陈国、汝南南顿增封为附属国。

古文：太康中，代孔洵监豫州军事，加平东将军，镇许昌。
现代文：太康年间，代替孔洵监豫州军事，加任平东将军，镇守许吕。

古文：顷之，又以本官代下邳王晃监青徐州军事，进号安东将军。
现代文：不久，又以原职代替下邳王司马晃监青州、徐州军事，进号为安东将军。

古文：元康初，转征西将军，代秦王柬都督关中军事，领护西戎校尉。
现代文：元康初年，转任征西将军，代替秦王司马塞都督关中军事，兼任护西戎校尉。

古文：寻征为卫将军、录尚书事，行太子太保，给千兵百骑。
现代文：不久被征任卫将军、录尚书事，代理太子太保，授给他士兵一千人马一百匹。

古文：久之，复为征西大将军，代赵王伦镇关中，都督凉、雍诸军事，置左右长史、司马。
现代文：很久后，又任征西大将军，代替赵王司马伦镇守关中，都督凉、雍诸军事，设置左右长史、司马。

古文：又领西戎校尉，屯好畤，督建威将军周处、振威将军卢播等伐氐贼齐万年于六陌。
现代文：又兼任西戎校尉，屯兵在好峙，在六陌监督建威将军且处、振威将军卢钟等人讨伐氐族敌寇查万年。

古文：肜与处有隙，促令进军而绝其后，播又不救之，故处见害。
现代文：司马肜舆旦处有矛盾，催促他进军而断绝了他的后援，卢播又不救他，因而周处被害。

古文：朝廷尤之。
现代文：朝廷指责司马肜。

古文：寻征拜大将军、尚书令、领军将军、录尚书事。
现代文：不久征召他为大将军、尚书令、领军将军、录尚书事。

古文：肜尝大会，谓参军王铨曰：我从兄为尚书令，不能啖大脔。
现代文：司马肜曾经大会宾客，对参军工丝说：我堂兄任尚书令，不能吞食权利。

古文：大脔故难。
现代文：权利是很难得的。

古文：铨曰：公在此独嚼，尚难矣。
现代文：王耸说：公在这裹独吞大权，尚且难啊。

古文：肜曰：长史大脔为谁？
现代文：司马肜说：长史中谁最有权?

古文：曰：卢播是也。
现代文：回答说：是卢播。

古文：肜曰：是家吏，隐之耳。
现代文：司马肜说：那是家臣，别提他。

古文：铨曰：天下咸是家吏，便恐王法不可复行。
现代文：王铨说：天下都是家臣，恐怕王法就不能再推行了。

古文：肜又曰：我在长安，作何等不善因指单衣补幰以为清。
现代文：司马肜又说：我在长安，哪样事做得不好!于是指着单衣补忆表示自己清廉。

古文：铨答曰：朝野望公举荐贤才，使不仁者远。
现代文：王铨回答说：朝廷内外指望公举荐贤才，使不仁的人远离朝廷。

古文：而位居公辅，以衣补幰，以此为清，无足称也。
现代文：而您位居三公辅相，因为单衣补忆，就把这当作清廉，不值得称道。

古文：肜有惭色。
现代文：司马肜现出惭愧的神色。

古文：永康初，共赵王伦废贾后，诏以肜为太宰、守尚书令，增封二万户。
现代文：永康初年，和趟王司马伦一起废贾后，诏书任命司马肜为太宰、守尚书令，增加封邑两万户。

古文：赵王伦辅政，有星变，占曰不利上相。
现代文：赵王司马伦辅佐朝政，有星象变化，占卜结果说不利上相。

古文：孙秀惧伦受灾，乃省司徒为丞相，以授肜，猥加崇进，欲以应之。
现代文：孙秀怕司马伦受灾祸，于是减省司徒为丞相，把这个职位授给司马肜，苟且加以提升，想以此应和星象。

古文：或曰：肜无权，不益也。
现代文：有人说：司马肜没有权，没有好处。

古文：肜固让不受。
现代文：司马肜坚决推辞不接受。

古文：及伦篡位，以肜为阿衡，给武贲百人，轩悬之乐十人。
现代文：等到司马伦篡位，任命司马肜主持朝政，给武士百人，轩悬的乐队十人。

古文：伦灭，诏以肜为太宰，领司徒，又代高密王泰为宗师。
现代文：司马伦被灭，诏书任命司马肜为太宰，兼司徒，又代替高密王司马泰任宗师。

古文：永康二年薨，丧葬依汝南文成王亮故事。
现代文：永宁二年去世，丧葬按照汝南文成王司马亮的先例。

古文：博士陈留蔡克议谥曰：肜位为宰相，责深任重，属尊亲近，且为宗师，朝所仰望，下所具瞻。
现代文：博士陈留人蔡克议论谧号说：司马肜的官位是宰相，责任重大，亲属关系尊贵亲近，况且又是宗师，上被朝廷所敬仰，下为百姓所瞻望。

古文：而临大节，无不可夺之志；
现代文：然而在大节面前，没有不可改变的志向；

古文：当危事，不能舍生取义；
现代文：面对危难的事情，不能舍弃生命去追求正义；

古文：愍怀之废，不闻一言之谏；
现代文：愍怀太子被废时，没听到他一句劝谏；

古文：淮南之难，不能因势辅义；
现代文：淮南王发难时，不能趁势辅助正义；

古文：赵王伦篡逆，不能引身去朝。
现代文：赵王司马伦篡位叛逆，不能抽身离开朝廷。

古文：宋有荡氏之乱，华元自以不能居官，曰君臣之训，我所司也。
现代文：宋国有荡氏的动乱，华元白认为不能身居官位，说：君臣的规范，是我所掌管的。

古文：公室卑而不正，吾罪大矣夫以区区之宋，犹有不素餐之臣，而况帝王之朝，而有苟容之相，此而不贬，法将何施谨案《谥法》不勤成名曰灵，肜见义不为，不可谓勤，宜谥曰灵。
现代文：公室地位卑微而不能纠正，我的罪大啊!一个小小的宋国，尚且有无功不受禄的大臣。何况帝王的朝廷，而有苟且容身的宰相，造要是不贬损，怎么施行法治呢!谨案缢法》不勤政而成名叫做灵，，司马肜见到正义的事不去做，不能说是勤，应取谧号为灵。

古文：梁国常侍孙霖及肜亲党称枉，台乃下符曰：贾氏专权，赵王伦篡逆，皆力制朝野，肜势不得去，而责其不能引身去朝，义何所据？
现代文：梁国常侍孙霖及司马肜的亲信党羽声称冤屈，官署于是下公文说：贾氏专权，趟王司马伦篡位叛逆，都以威力控制朝廷内外，司马肜在那种形势下不能离开，而指责他不能抽身离开朝廷，根据的是什么义理呢?

古文：克重议曰：肜为宗臣，而国乱不能匡，主颠不能扶，非所以为相。
现代文：蔡克重新议论说：司马肜是宗室大臣，然而国家动乱不能匡正。君主被颠覆不能扶助，做宰相不该是这样的。

古文：故《春秋》讥华元乐举，谓之不臣。
现代文：因此《春秋》讥讽华元乐举，说他们不像大臣。

古文：且贾氏之酷烈，不甚于吕后，而王陵犹得杜门；
现代文：再说买氏的酷虐暴烈，不比吕后更厉害，而王陵仍得以闭门不出；

古文：赵王伦之无道，不甚于殷纣，而微子犹得去之。
现代文：赵王司马伦的无道，不比殷纣王更严重，而微子还能够离去。

古文：近者太尉陈准，异姓之人，加弟徽有射钩之隙，亦得托疾辞位，不涉伪朝。
现代文：近代的有太尉陈准，是外姓的人，由于兄弟陈徽有曾背叛趟王司马伦而有旧仇，也得以声称有病，不入伪朝廷。

古文：何至于肜亲伦之兄，而独不得去乎？
现代文：何况司马肜是司马伦的亲兄长，却偏偏无法离去呢?

古文：赵盾入谏不从，出亡不远，犹不免于责，况肜不能去位，北面事伪主乎？
现代文：赵盾入朝劝谏不被听从，出外逃亡没有走远，尚且不能免于罪责，何况司马肜不能辞去官位，面朝北事奉伪君主呢?

古文：宜如前议，加其贬责，以广为臣之节，明事君之道。
现代文：应该按照先前的议论，对他加以贬损责难，来推广作臣的节操，明确事奉国君的道理。

古文：于是朝廷从克议。
现代文：于是朝廷依从蔡克的议论。

古文：肜故吏复追诉不已，故改焉。
现代文：司马肜过去的下属不断地追诉，因而又改了谧号。

古文：无子，以武陵王澹子禧为后，是为怀王，拜征虏将军，与澹俱没于石勒。
现代文：司马肜没有儿子，以武陵王司马澹的儿子司马禧继嗣，也就是怀王。官拜征虏将军，和司马澹都死于石勒。

古文：元帝时，以西阳王羕子悝为肜嗣，早薨，是为殇王。
现代文：元帝时，以西阳王司马素的儿子司马悝为司马肜的后人，死得早，也就是殇王。

古文：至是怀王子翘自石氏归国得立，是为声王，官至散骑常侍。
现代文：到这时坛王的儿子旦墨翘从互压那裹回国得以继承王位，也就是声王，官做到散骑常侍。

古文：薨，无子，诏以武陵威王子逢为翘嗣，历永安太仆，与父晞俱废徙新安。
现代文：死，没有儿子，诏书令武陵威王的儿子司马琏继嗣司区塑，历任丞室太仆，和父亲旦区肿一同被废迁徙到新安。

古文：薨，太元中复国，子和立。
现代文：死，太元年间恢复封国，儿子司马稣继承王位。

古文：薨，子珍之立。
现代文：死，儿子珍之继嗣。

古文：桓玄篡位，国臣孔璞奉珍之奔于寿阳，义熙初乃归，累迁左卫将军、太常卿。
现代文：桓玄篡位，封国的臣王孔璞送至逃到寿阳，义熙初年才回去，逐渐迁任左卫将军、太常卿。

古文：燕王机继清惠亭侯，别有传。
现代文：燕王机继嗣清惠亭堡，另外有传。

古文：永祚早亡，无传。
现代文：永祚死得早，没有传。

古文：及长，清和平允，亲贤好施，爱经籍，能属文，善尺牍，为世所楷。
现代文：年少时就聪慧。等到长大，清静和气公允，亲近贤人喜好施舍，爱好经典书籍，能写文章，善于书信，被世人所效法。

古文：才望出武帝之右，宣帝每器之。
现代文：才气名声比武帝大，宣帝常器重他。

古文：景帝无子，命攸为嗣。
现代文：景帝没有儿子，让司马攸作继承人。

古文：从征王凌，封长乐亭侯。
现代文：跟随征讨王浚，被封为长乐亭侯。

古文：及景帝崩，攸年十岁，哀动左右，大见称叹。
现代文：等到景帝去世，司马攸年仅十岁，悲哀感动了周围的人，很是受到称颂赞叹。

古文：袭封舞阳侯。
现代文：承袭了舞阳侯的封号。

古文：奉景献羊后于别第，事后以孝闻。
现代文：在另外的宅第事奉景献羊后，事奉皇后以孝闻名。

古文：复历散骑常侍、步兵校尉，时年十八，绥抚营部，甚有威惠。
现代文：又历任散骑常侍、步兵校尉，当时十八岁，安抚军营部属，很有威严与恩惠。

古文：五等建，改封安昌侯，迁卫将军。
现代文：五等爵位建立，改封为安昌侯，迁任卫将军。

古文：居文帝丧，哀毁过礼，杖而后起。
现代文：为文帝服丧，悲哀毁容超过礼制，拄着木杖才能站立起来。

古文：左右以稻米干饭杂理中丸进之，攸泣而不受。
现代文：手下人用稻米干饭做成丸状给他吃，司马攸哭着不接受。

古文：太后自往勉喻曰：若万一加以他疾，将复如何宜远虑深计，不可专守一志。
现代文：太后亲自去开导他说：如果万一得了其他疾病，又该怎么办呢?应该从长远考虑，不能专守着一个想法。

古文：常遣人逼进饮食，司马嵇喜又谏曰：毁不灭性，圣人之教。
现代文：常派人逼司马攸吃东西，司马嵇喜又劝谏说：哀伤而不泯灭性情，这是圣人的教化。

古文：且大王地即密亲，任惟元辅。
现代文：况且大王处在宗室近亲的位置，担任着辅佐朝政的重任。

古文：匹夫犹惜其命，以为祖宗，况荷天下之大业，辅帝室之重任，而可尽无极之哀，与颜闵争孝不可令贤人笑，愚人幸也。
现代文：普通人为了祖宗尚且爱惜性命，何况你担负着天下的大业，担负着辅佐皇室的重任，怎能尽没有边际的悲哀，与颜渊闵损争孝呢!不能让贤人嘲笑，让愚人庆幸。

古文：喜躬自进食，攸不得已，为之强饭。
现代文：嵇喜亲自奉上饮食，司马攸不得已，勉强吃饭。

古文：喜退，攸谓左右曰：嵇司马将令我不忘居丧之节，得存区区之身耳。
现代文：嵇喜退下后，司马攸对左右的人说：嵇司马将让我不忘居丧的礼节，得以保全我小小的身躯。

古文：武帝践阼，封齐王，时朝廷草创，而攸总统军事，抚宁内外，莫不景附焉。
现代文：武帝登上皇位，封司马攸为齐王。当时朝廷刚创立，司马攸总管军事，镇抚安宁内外，没有不依附的。

古文：诏议籓王令自选国内长吏，攸奏议曰；昔圣王封建万国，以亲诸侯，轨迹相承，莫之能改。
现代文：韶书议论藩王让他们自选封国内的高级官吏，司马攸奏议说：过去圣王封建万国，用以亲近诸侯，规矩代代相承，没人能改变。

古文：诚以君不世居，则人心偷幸；
现代文：实在是因为国君不世代相传，就会人心暗存侥幸；

古文：人无常主，则风俗伪薄。
现代文：人们没有稳定的主人，就会风俗虚伪不淳厚。

古文：是以先帝深览经远之统，思复先哲之轨，分土画疆，建爵五等，或以进德，或以酬功。
现代文：因此先帝深入考究了治理万世的道统，考虑恢复先代圣哲的规矩，划分土地疆界，建立五等爵位，或者是为了推崇美德，或者是为了酬劳功臣。

古文：伏惟陛下应期创业，树建亲戚，听使籓国自除长吏。
现代文：我以为陛下是顺应天意创立大业，树立封建亲戚，听任藩国自行任命高级官吏。

古文：而今草创，制度初立，虽庸蜀顺轨，吴犹未宾，宜俟清泰，乃议复古之制。
现代文：然而现今初创大业，制度刚刚建立，虽然庸蜀顺从，吴还没有臣服，应当等到清平安泰，再商议恢复古代制度。

古文：其后国相上长吏缺，典书令请求差选。
现代文：这之后国相上报说高级官吏缺乏，典书令请求差遣推选。

古文：攸下令曰：忝受恩礼，不称惟忧。
现代文：司马攸下命令说：愧受恩宠礼遇，担忧的就是不称职。

古文：至于官人叙才，皆朝廷之事，非国所宜裁也。
现代文：至于授官职论才干，都是朝廷的事，不是封国适宜裁定的。

古文：其令自上请之。
现代文：我命令向上请求此事。

古文：时王家人衣食皆出御府，攸表租秩足以自供，求绝之。
现代文：当时王府家人衣食都由皇家提供，司马攸上表说租赋俸禄足以自给，请求不再供给。

古文：前后十余上，帝又不许。
现代文：前后十多次上表，皇帝又不准许。

古文：攸虽未之国，文武官属，下至士卒，分租赋以给之，疾病死丧赐与之。
现代文：司马攸虽然没去自己的封国，但对文武官吏，下至士卒，都是把租赋俸禄分给他们，如有疾病死亡丧葬就馈赠他们。

古文：而时有水旱，国内百姓则加振贷，须丰年乃责，十减其二，国内赖之。
现代文：有时发生旱涝灾害，就对国内百姓加以赈济借贷，等到丰收的年头才收回，少要十分之二，国内依赖他。

古文：迁骠骑将军，开府辟召，礼同三司。
现代文：迁任骠骑将军，并设府署征召辅吏，礼仪如同三司。

古文：降身虚己，待物以信。
现代文：降低身份使自己谦虚，用诚信待人。

古文：常叹公府不案吏，然以董御戎政，复有威克之宜，乃下教曰：夫先王驭世，明罚敕法，鞭扑作教，以正逋慢。
现代文：经常感叹公府不考查官吏，然而以督察控制军政，才会再有适当的威严约束，于是下教令说：前代帝王统治国家，明确刑罚整饬法律，把鞭打作为教训方式，来纠正拖延怠慢。

古文：且唐虞之朝，犹须督责。
现代文：况且唐、虞的朝代，还得督察责求。

古文：前欲撰次其事，使粗有常。
现代文：以前我想论述造件事，使督察法大致固定下来。

古文：惧烦简之宜，未审其要，故令刘、程二君详定。
现代文：又担心繁简上是否合适，没能审核它的要点，因而命令刘、程两人详细考定。

古文：然思惟之，郑铸刑书，叔向不韪；
现代文：然而又想到，郑国铸造刑书，叔向否定；

古文：范宣议制，仲尼讥之。
现代文：范宣议论制度，佺星讥讽他。

古文：令皆如旧，无所增损。
现代文：命令完全依照旧典，没有增加减损。

古文：其常节度所不及者，随事处决。
现代文：那些平常规则没有论及的，根据事情论处决断。

古文：诸吏各竭乃心，思同在公古人之节。
现代文：所有官吏各自尽心竭力，一心放在公事上是古人的节操。

古文：如有所阙，以赖股肱匡救之规，庶以免负。
现代文：如果有所缺漏，要靠朝廷重臣们匡正救助的规定，差不多可以免去责任。

古文：于是内外祗肃。
现代文：于是内外恭敬整肃。

古文：时骠骑当罢营兵，兵士数千人恋攸恩德，不肯去，遮京兆主言之，帝乃还攸兵。
现代文：当时骠骑这一职务应当取消营兵，兵士几千人依恋司马攸的恩德，不肯离去，拦住京兆官员诉说，皇帝于是退还司马攸的营兵。

古文：攸每朝政大议，悉心陈之。
现代文：司马攸每逢参与朝政的议论，都详尽陈述。

古文：诏以比年饥馑，议所节省，攸奏议曰：臣闻先王之教，莫不先正其本。
现代文：韶书认为连年饥荒，商议该节省的事。司马攸奏议说：我听说先代帝王的教化，没有不先端正根本的。

古文：务农重本，国之大纲。
现代文：务农业重根本，是国家的大纲。

古文：当今方隅清穆，武夫释甲，广分休假，以就农业。
现代文：如今四方安定，武士脱下盔甲，四散休假，去从事农业。

古文：然守相不能勤心恤公，以尽地利。
现代文：然而地方官不能努力体恤公务，来充分发挥地利。

古文：昔汉宣叹曰：与朕理天下者，惟良二千石乎勤加赏罚，黜陟幽明，于时翕然，用多名守。
现代文：过去漠宣帝叹息说：和我治理天下的人，衹有好的太守啊!及时加以赏罚，罢黜昏官提升贤臣，那时很是安定，任用的多是著名的太守。

古文：计今地有余羡，而不农者众，加附业之人复有虚假，通天下谋之，则饥者必不少矣。
现代文：算计着如今土地有剩余，而不务农的人很多，加上归附农业的人中又有虚假，从全国考虑，那么挨饿的人一定不少。

古文：今宜严敕州郡，检诸虚诈害农之事，督实南亩，上下同奉所务。
现代文：现在应当严厉敕令州郡，检查那些虚伪欺诈损害农业的事，督促充实农田，上下一同重视所从事的事。

古文：则天下之谷可复古政，岂患于暂一水旱，便忧饥馁哉考绩黜陟，毕使严明，畏威怀惠，莫不自厉。
现代文：这样天下的谷物可以恢复到古时的水平，难道还怕短暂一时的水灾旱灾，便要担心饥荒吗!考核政绩决定罢黜升迁，一律要求严明，畏惧威严感怀恩惠，没有不自己发奋的。

古文：又都邑之内，游食滋多，巧伎末业，服饰奢丽，富人兼美，犹有魏之遗弊，染化日浅，靡财害谷，动复万计。
现代文：此外都邑内，不务农而有饭吃的越来越多，凭藉技艺工巧末等行业，服饰奢侈华丽，富人加倍奢华，仍旧有魏遣留下的弊端，接受教化时间不长，浪费财物粮食，动辄又是以万计数。

古文：宜申明旧法，必禁绝之。
现代文：应当申明过去的法律，一定要禁止断绝这种现象。

古文：使去奢即俭，不夺农时，毕力稼穑，以实仓廪。
现代文：使人放弃奢华改为俭朴，不侵夺农时，全力耕种收割，来充实仓库。

古文：则荣辱礼节，由之而生，兴化反本，于兹为盛。
现代文：这样荣辱礼节，从此产生，兴起教化返回根本，从此昌盛。

古文：转镇军大将军，加侍中，羽葆、鼓吹，行太子少傅。
现代文：转任镇军大将军，加任侍中，用羽葆、鼓吹，代理太子少傅。

古文：数年，授太子太傅，献箴于太子曰：伊昔上皇，建国立君，仰观天文，俯察地理，创业恢道，以安人承祀，祚延统重，故援立太子。
现代文：几年后，被授职为太子太傅，向太子进言说：过去上古的帝王，建立国家确立君位，抬头看天文，低头察地理，创立大业弘扬道义，来安定人民继承祭祀，福祚延续道统相传，因而确立太子。

古文：尊以弘道，固以贰己，储德既立，邦有所恃。
现代文：用弘大的道义使他尊贵，用自己副手的身份使他地位稳固，太子的德行确立了，国家就有了依靠。

古文：夫亲仁者功成，迩佞者国倾，故保相之材，必择贤明。
现代文：那些亲善仁义的太子功业告成，接近奸佞的太子国家倾覆，因此保傅宰相的人选，一定要挑贤明的人。

古文：昔在周成，旦奭作傅，外以明德自辅，内以亲亲立固，德以义济，亲则自然。
现代文：过去在周成王时，旦奭担任傅，在外靠明德自我辅助，在内靠对家人亲善求得稳固，德靠义成事，亲善则不勉强。

古文：嬴废公族，其崩如山；
现代文：赢氏废弃公族，他的溃败如同山崩；

古文：刘建子弟，汉祚永傅。
现代文：刘氏封建子弟，汉代的帝业长久留传。

古文：楚以无极作乱，宋以伊戾兴难。
现代文：楚因为无极作乱，宋因为伊戾兴难。

古文：张禹佞给，卒危强汉。
现代文：张禹能说善辩，最终危及强盛的汉朝。

古文：辅弼不忠，祸及乃躬；
现代文：辅佐的人不忠诚，灾祸殃及你的身体；

古文：无曰父子不间，昔有江充；
现代文：不要说父子不会有隔阂，过去有江充的先例；

古文：无曰至亲匪贰，或容潘崇。
现代文：不要说至亲之间没有贰心，或许会有潘崇那样的人。

古文：谀言乱真，谮润离亲，骊姬之谗。晋侯疑申。
现代文：奉承的话可以乱真，诬陷的影响可以离间亲人，骊姬的谗言，使晋侯怀疑申生。

古文：固亲以道，勿固以恩；
现代文：稳固亲情要用道，不要用恩；

古文：修身以敬，勿托以尊。
现代文：修身要靠敬，不要寄托于尊贵。

古文：自损者有余，自益者弥昏。
现代文：自我贬损的人有余地，自我满足的人更昏庸。

古文：庶事不可以不恤，大本不可以不敦。
现代文：各种事情不能不体恤，根本大事不能不敦厚。

古文：见亡戒危，睹安思存。
现代文：见到灭亡就要戒备危险，看到安定就要想到生存。

古文：冢子司义，敢告在阍。
现代文：长子主持道义，我冒昧地告诉看门人。

古文：世以为工。
现代文：世人认为造篇箴言写得精巧。

古文：咸宁二年，代贾充为司空，侍中、太傅如故。
现代文：咸宁二年，代替买充任司空，侍中、太傅的职位依旧。

古文：初，攸特为文帝所宠爱，每见攸，辄抚床呼其小字曰此桃符座也，几为太子者数矣。
现代文：起初，司马攸特别被文帝宠爱，每次见到司马攸，就拍着床叫他的小名说这是桃符的座位，几乎立为太子的情况有多次。

古文：及帝寝疾，虑攸不安，为武帝叙汉淮南王、魏陈思故事而泣。
现代文：等到皇帝卧病，担心司马攸不安，为武帝叙述汉代淮南王、魏陈思王的故事而哭泣。

古文：临崩，执攸手以授帝。
现代文：临死，拉着司马攸的手托付给武帝。

古文：先是太后有疾，既瘳，帝与攸奉觞上寿，攸以太后前疾危笃，因歔欷流涕，帝有愧焉。
现代文：逭之前太后有病，病好了以后，皇帝与司马攸捧着酒杯祝寿，司马攸因为太后先前的病危重，于是献欷流泪，皇帝觉得惭愧。

古文：攸尝侍帝疾，恆有忧戚之容，时人以此称叹之。
现代文：司马攸曾经在皇帝病时侍奉，总是有忧戚的面容，当时的人因此而称赞感叹。

古文：及太后临崩，亦流涕谓帝曰：桃符性急，而汝为兄不慈，我若遂不起，恐必不能相容。
现代文：等到太后临终，也流着泪对皇帝说：桃符性急，而你作兄长的不慈爱，我如果就此一病不起，恐怕你们一定不能相容。

古文：以是属汝，勿忘我言。
现代文：因此嘱托你，别忘了我的话。

古文：及帝晚年，诸子并弱，而太子不令，朝臣内外，皆属意于攸。
现代文：到了皇帝晚年，几个儿子都懦弱，而太子又不贤，朝廷内外，都有意立司马攸。

古文：中书监荀勖、侍中冯紞皆谄谀自进，攸素疾之。
现代文：中书监荀勖、侍中冯鱿都阿谀奉承自我钻营，司马攸一向厌恶他们。

古文：勖等以朝望在攸，恐其为嗣，祸必及己，乃从容言于帝曰：陛下万岁之后，太子不得立也。
现代文：荀勖等人因为朝廷的期望在司马攸，恐怕他继嗣，灾祸必定殃及自己，于是不动声色地对皇帝说：陛下万岁之后，太子无法立为皇帝。

古文：勖曰：百僚内外皆归心于齐王，太子焉得立乎陛下试诏齐王之国，必举朝以为不可，则臣言有征矣。
现代文：荀勖说：百官内外都心向齐王，太子怎么能继位呢?陛下试着下韶命整去所封国，必定是满朝人不同意，那么我的话就有了证明丫。

古文：紞又言曰：陛下遣诸侯之国，成五等之制者，宜先从亲始。
现代文：冯鱿又说：陛下派遣诸侯赴封国，完成五等爵位的制度，应该从亲人开始。

古文：亲莫若齐王。
现代文：亲人没有比齐王更亲的了。

古文：帝既信勖言，又纳紞说，太康三年乃下诏曰：古者九命作伯，或入毗朝政，或出御方岳。
现代文：皇帝相信了荀勖的话以后，又接受了冯鱿的意见，在太康三年下韶书说：古代官爵为九命的作伯，或入朝辅佐朝政，或出京统治四方。

古文：周之吕望，五侯九伯，实得征之，侍中、司空、齐王攸，明德清暢，忠允笃诚。
现代文：周代的吕望，对五侯九伯，都可以征讨。侍中、司空、齐王司马攸，美德清静昌盛，忠诚公允。

古文：以母弟之亲，受台辅之任，佐命立勋，劬劳王室，宜登显位，以称具瞻。
现代文：凭着同母弟的身份，担负着三公的重任，辅佐天命建立功勋，为王室辛劳，应该登上显赫的官位。

古文：其以为大司马、都督青州诸军事，侍中如故，假节，将本营千人，亲骑帐下司马大车皆如旧，增鼓吹一部，官骑满二十人，置骑司马五人。
现代文：来满足大家的期望。任命他为大司马、都督青州诸军事，侍中的职位依旧，假节，统领本营兵士千人，亲骑帐下司马大车都依旧，增加鼓吹一部，官骑补足二十人，设置骑司马五人。

古文：余主者详案旧制施行。
现代文：其余由主事的人按旧制施行。

古文：攸不悦，主簿丁颐曰：昔太公封齐，犹表东海；
现代文：司马攸不高兴，主簿丁颐说：过去太公封在齐，仍在束海显赫；

古文：桓公九合，以长五伯。
现代文：齐桓公九合诸侯，在五霸中最强。

古文：况殿下诞德钦明，恢弼大籓，穆然东轸，莫不得所。
现代文：何况殿下大德钦敬圣明，辅弼大的封国，整肃东行，人人各得其所。

古文：何必绛阙，乃弘帝载攸曰：吾无匡时之用，卿言何多。
现代文：何必衹有在朝廷，才能弘大帝业!司马攸说：我没有匡正时事的能力，卿哪来那么多话。

古文：明年，策攸曰：於戏惟命不于常，天既迁有魏之祚。
现代文：第二年，给司马攸策书说：啊!天命不常在，天已经迁移了魏的朝廷帝业。

古文：我有晋既受顺天明命，光建群后，越造王国于东土，锡兹青社，用籓翼我邦家。
现代文：我晋朝已经接受依顺了上天的命令，荣封诸王，远在东方建立了王国，赐给他东方之地，来保卫辅助我们国家。

古文：茂哉无怠，以永保宗庙。
现代文：美好啊永不怠慢，永远保卫宗庙。

古文：又诏下太常，议崇锡之物，以济南郡益齐国。
现代文：又给太常下诏书，商议尊崇赏赐的物品，用济南郡增益齐国。

古文：又以攸子寔为北海王。
现代文：又任命司马攸的儿子司马窟为北海王。

古文：于是备物典策，设轩悬之乐、六佾之舞，黄钺朝车乘舆之副从焉。
现代文：于是准备物品仪节，设置轩悬的乐队、六佾的乐舞行列，黄铁朝车乘舆的副车跟从。

古文：攸知勖、紞构己，愤怨发疾，乞守先后陵，不许。
现代文：司马攸知道荀勖、冯鱿陷害自己，愤怒怨恨而生病，乞求守在先后陵地，不允许。

古文：帝遣御医诊视，诸医希旨，皆言无疾。
现代文：皇帝派遣御医诊治，那些医生迎合皇帝旨意，都说没病。

古文：疾转笃，犹催上道。
现代文：病转重，仍催他上路。

古文：攸自强入辞，素持容仪，疾虽困，尚自整厉，举止如常，帝益疑无疾。
现代文：司马攸自己勉强入朝辞行，他平素保持容貌仪表，病虽重，还是自我整肃，举止如同平常，皇帝更怀疑他没病。

古文：辞出信宿，欧血而薨，时年三十六。
现代文：出行住了两夜，吐血而死，当时三十六岁。

古文：帝哭之恸，冯紞侍侧曰：齐王名过其实，而天下归之。
现代文：皇帝哭得悲痛，冯鱿在旁边侍奉说：齐王的名声超过了实际，而天下人心向着他。

古文：今自薨陨，社稷之福也，陛下何哀之过帝收泪而止。
现代文：如今自己去世，是国家的福，陛下为什么要过度悲伤!皇帝不再流泪哭泣。

古文：诏丧礼依安平王孚故事，庙设轩悬之乐，配飨太庙。
现代文：下诏命丧礼依照安平王司马孚的先例，庙裹设轩悬的乐队，在太庙拊祭。

古文：子冏立，别有传。
现代文：儿子司马同继位，另有传。

古文：攸以礼自拘，鲜有过事。
现代文：司马攸用礼自我约束，极少有过失。

古文：就人借书，必手刊其谬，然后反之。
现代文：向别人借书，必定亲手改正书中的谬误，然后再还书。

古文：加以至性过人，有触其讳者，辄泫然流涕。
现代文：加上纯厚的性情超过常人，如有触犯他避讳的情况，就潸然落泪。

古文：虽武帝亦敬惮之，每引之同处，必择言而后发。
现代文：即便是武帝也敬畏他，每逢叫他在一起时，一定要想好了言辞再开口。

古文：三子：蕤、赞、寔。
现代文：三个儿子：司马蕤、司马赞、司马寔。

古文：蕤字景回，出继辽东王定国。
现代文：司马蕤字景回，过继给辽东王定国。

古文：太康初，徙封东莱王。
现代文：太康初年，改封为东莱王。

古文：元康中，历步兵、屯骑校尉。
现代文：元康年间，历任步兵、屯骑校尉。

古文：蕤性强暴，使酒，数陵侮弟冏，冏以兄故容之。
现代文：司马蕤性格强暴，酗酒任性，屡次欺凌侮辱弟弟司马间，旦墨旦因为他是兄长而宽容他。

古文：冏起义兵，赵王伦收蕤及弟北海王寔系廷尉，当诛。
现代文：司马同发动义兵，司马伦收捕司马蕤及弟弟北海王司马富交给廷尉，判杀头。

古文：伦太子中庶子祖纳上疏谏曰：罪不相反，恶止其身，此先哲之弘谟，百王之达制也。
现代文：司马俭的太子中庶子担铀上疏劝谏说：罪不涉及别人，恶仅限于他自身，这是先代哲人的弘大谋略，百世帝王通行的制度。

古文：是故鲧既殛死，禹乃嗣兴；
现代文：因此鲧被杀而死，禹继嗣兴盛；

古文：二叔诛放，而邢卫无责。
现代文：笪赵被诛杀，基赵被流放，而砸蛮没有责任。

古文：逮乎战国，及至秦汉，明恕之道寝，猜嫌之情用，乃立质任以御众，设从罪以发奸，其所由来，盖三代之弊法耳。
现代文：开明宽恕的道止息，猜忌嫌疑的心思通行，于是用人质来控制他人，设立连坐法来发现奸邪。这些方法的来源，大概是三代的有害的法律。

古文：蕤、寔，献王之子，明德之胤，宜蒙特宥，以全穆亲之典。
现代文：司马蕤、司马寔，是献王的儿子，有明德者的后代，应受到特别的宽宥，来成全和睦亲人的典章。

古文：会孙秀死，蕤等悉得免。
现代文：适逢孙秀死，司马蕤等人全得以免难。

古文：冏拥众入洛，蕤于路迎之。
现代文：司马蕤率领兵众迎之，司马蕤在路旁迎接他。

古文：冏不即见，须符付前顿。
现代文：司马冏不立即见他，要等交付兵符前军安顿。司马蕤怨恨说：我受你牵连差一点丧命，怎么没有亲友之情!

古文：及冏辅政，诏以蕤为散骑常侍，加大将军，领后军、侍中、特进，增邑满二万户。
现代文：等到司马冏辅佐朝政，下诏任命司马蕤为散骑常侍，加任大将军，兼后军、侍中、特进，增加封邑补足两万户。

古文：又从冏求开府，冏曰：武帝子吴、豫章尚未开府，宜且须后。
现代文：司马蕤又向司马同请求开设府署，司屋旦说：亘堕的儿子呈王、辽童工还没有开设府署，应该等以后再说。

古文：蕤以是益怨，密表冏专权，与左卫将军王舆谋共废冏。
现代文：司马蕤因此更加怨恨，秘密上表说司马同专权，舆左卫将军工舆谋划一同废了旦区旦。

古文：事觉，免为庶人。
现代文：事情败露，被免为庶民。

古文：寻诏曰：大司马以经识明断，高谋远略，猥率同盟，安复社稷。
现代文：不久下韶说：大司马见识广判断明，谋略高速，率领同盟，安定恢复国家。

古文：自书契所载，周召之美未足比勋，故授公上宰。
现代文：自从有文字记载以来，旦公、丑公的贤明也不足以和他的功勋相比，因而授他上宰职位。

古文：东莱王蕤潜怀怨妒，包藏祸心，与王舆密谋，图欲谮害。
现代文：束莱王司马蕤暗中忌妒，包藏祸心，与王舆密谋，想诬告陷害。

古文：收舆之日，蕤与青衣共载，微服奔走，经宿乃还。
现代文：收捕王舆那天，司屋茎和下人同车，身穿便服为王舆奔走，一宿才回家。

古文：奸凶赫然，妖惑外内。
现代文：奸诈凶险显而易见，迷惑内外。

古文：又前表冏所言深重，虽管蔡失道，牙庆乱宗，不复过也。
现代文：此外司马蕤先前上表弹劾司马冈所用的言辞深重，就是管蔡背离道义，牙庆搞乱宗族，也超不过司马蕤的措辞。

古文：《春秋》之典，大义灭亲，其徙蕤上庸。
现代文：《春秋》的典章，大义灭亲，把司马蕤迁徙到上庸。

古文：后封微阳侯。
现代文：后来封司马蕤为微阳侯。

古文：永宁初，上庸内史陈锺承冏旨害蕤。
现代文：永宁初年，上庸内史陈钟禀承司马同的旨意杀害了司马蕤。

古文：死，诏诛锺，复蕤封，改葬以王礼。
现代文：司马同死后，下诏书诛杀陈钟，恢复司马蕤的封地，按王礼改葬。

古文：赞字景期，继广汉殇王广德后。
现代文：司马赞字景期，过继给广汉殇王广德后人。

古文：年六岁，太康元年薨，谥冲王。
现代文：六岁时死，当时是太康元年，谧号是冲王。

古文：寔字景深，初为长乐亭侯。
现代文：司马寔字景深，起初是长乐亭侯。

古文：攸以赞薨，又以寔继广汉殇王后，改封北海王。
现代文：司马攸因为司马赞死了，又让司马塞过继给广漠殇王作后人，改封为北海王。

古文：永宁初为平东将军、假节，加散骑常侍，代齐王冏镇许昌。
现代文：永宁初年任平束将军、假节，加任散骑常侍，代替齐王司马间镇守许昌。

古文：寻进安南将军，都督豫州军事，增邑满二万户。
现代文：不久进位为安南将军、都督豫州军事，增加封邑补足两万户。

古文：未发，留为侍中、上军将军，给千兵百骑。
现代文：没出发，留任侍中、上军将军，授他千名士兵百匹战马。

古文：城阳哀王兆，字千秋，年十岁而夭。
现代文：城阳哀王司马兆字千秋，十岁时夭折。

古文：武帝践阼，诏曰：亡弟千秋，少聪慧，有夙成之质，不幸早亡，先帝先后特所哀愍。
现代文：武帝登上皇位，下韶书曰：我死去的弟弟千秋少年聪慧，有早熟的气质。不幸早早故去，先帝先后特别哀伤。

古文：先后欲绍立其后，而竟未遂，每追遗意，情怀感伤。
现代文：先后想延续他的后人，而最终没如意，每当追思遣愿，情怀感伤。

古文：其以皇子景度为千秋后，虽非典礼，亦近世之所行，且以述先后本旨也。
现代文：立皇子景度为千秋的后人，虽然不符典章礼制，也是近世所通行的，况且是为了遵循先后的本意。

古文：于是追加兆封谥。
现代文：于是追加司马兆的封谧。

古文：景度以泰始六年薨，复以第五子宪继哀王后。
现代文：景度在泰始六年去世，又以第五个儿子司马宪继嗣哀王。

古文：薨，复以第六子祗为东海王，继哀王后。
现代文：去世，又以第六个儿子司马祗为东海王，作哀王的后人。

古文：薨，咸宁初又封第十三子遐为清河王，以继兆后。
现代文：去世，咸宁初年又封第十三个儿子司马遐为清河王，作司马兆的后人。

古文：辽东悼惠王定国，年三岁薨。
现代文：辽东悼惠王定国，三岁时死去。

古文：咸宁初追加封谥，齐王攸以长子蕤为嗣。
现代文：咸宁初年追加封谧，齐王司马攸让长子司马蕤继嗣。

古文：蕤薨，子遵嗣。
现代文：司马蕤去世，儿子司马遵继嗣。

古文：广汉殇王广德，年二岁薨。
现代文：广汉殇王广德，两岁时死去。

古文：咸宁初追加封谥，齐王攸以第五子赞绍封。
现代文：咸宁初年追加封谧，齐王司马攸让第五个儿子司马赞继承封爵。

古文：乐安平王鉴，字大明，初封临泗亭侯。
现代文：乐安平王司马鉴字大明，起初封为临泗亭侯。

古文：武帝践阼，封乐安王。
现代文：武帝登上皇位，封他为乐安王。

古文：帝为鉴及燕王机高选师友，下诏曰：乐安王鉴、燕王机并以长大，宜得辅导师友，取明经儒学，有行义节俭，使足严惮。
现代文：皇帝为司马鉴及燕王司马机认真挑选师长朋友，下诏书说：乐安王司马鉴、燕王司马机都已长大，应该有辅导他们的师长朋友，选取精通经典儒学，有好品行节约俭朴的人，使他们足以敬畏。

古文：昔韩起与田苏游而好善，宜必得其人。
现代文：过去韩起和田苏交往从而好行善，应当一定得到称职的人。

古文：泰始中，拜越骑校尉。
现代文：泰始年间，官拜越骑校尉。

古文：咸宁初，以齐之梁邹益封，因之国，服侍中之服。
现代文：咸宁初年，用齐国的梁邹扩充封地，于是赴封国，穿戴侍中的服饰。

古文：元康初，征为散骑常侍、上军大将军，领射声校尉。
现代文：元康初年，征召他任散骑常侍、上军大将军，兼射声校尉。

古文：寻迁使持节、都督豫州军事、安南将军，代清河王遐镇许昌，以疾不行。
现代文：不久迁任使持节、都督豫州军事、安南将军，代替清河王司马遐镇守许昌，因病没有成行。

古文：七年薨，子殇王籍立。
现代文：七年去世，儿子殇王司马籍继位。

古文：薨，无子，齐王冏以子冰绍鉴后。
现代文：去世，没有儿子，齐王司马间让儿子司马冰作司马鉴的后代。

古文：以济阴万一千二百一十九户改为广阳国，立冰为广阳王。
现代文：用济阴一万一千二百一十九户改为广阳国，立司马冰做广阳王。

古文：冏败，废。
现代文：司马间失败，广阳王被废。

古文：乐平王延祚，字大思，少有笃疾，不任封爵。
现代文：乐平王延祚字大思，小时有重病，不胜任封爵。

古文：太康初，诏曰：弟祚早孤无识，情所哀愍。
现代文：太康初年，诏书说：弟司马延祚早年丧父尚幼小无知，令人哀伤同情。

古文：其封为乐平王，使有名号，以慰吾心。
现代文：封他为乐平王，使他有个名号，来安慰我的心。

古文：寻薨，无子。
现代文：不久死去，没有儿子。

古文：史臣曰：平原性理不恆，世莫之测。
现代文：史臣曰：平原王情绪理智不稳定，世上没人能猜度他。

古文：及其处乱离之际，属交争之秋，而能远害全身，享兹介福，其愚不可及已琅邪武功既暢，饰之以温恭，扶风文教克宣，加之以孝行，抑宗室之可称者也。
现代文：说到他处在动乱离散的年代，生活在交兵争斗的时期，却能远离灾害保全自身，享受大福，他的愚昧别人是达不到的!琅邪王武功既好，再加上温和恭敬，扶风王文采教化出众，再加上孝行，或者是宗室中可以称道的人吧。

古文：齐王以两献之亲，弘二南之化，道光雅俗，望重台衡，百辟具瞻，万方属意。
现代文：齐王以文帝、景帝的宗亲身份，弘扬《周南》、《召南》的教化，道德光照雅俗，名望在宰辅中重大，百官景仰，万方归心。

古文：既而地疑致逼，文雅见疵，紞勖陈蔓草之邪谋，武皇深翼子之滞爱。
现代文：后来地位高而遭疑惑逼迫，文采儒雅而被挑毛病，冯鱿、荀勖拿出如同蔓草的奸邪计谋，武帝深深地维护着对儿子难解的爱心。

古文：遂乃褫龙章于衮职，徙侯服于下籓，未及戒涂，终于愤恚，惜哉若使天假之年而除其害，奉缀衣之命，膺负图之托，光辅嗣君，允厘邦政，求诸冥兆，或废兴之有期，徵之人事，庶胜残之可及，何八王之敢力争，五胡之能竞逐哉《诗》云人之云亡，邦国殄瘁，攸实有之；
现代文：于是剥夺了齐王在朝中的权力，迁徙到千里外的封国，没等到筹备登程，就死于愤恨，可惜啊!假如上天给他年寿而且除掉他的政敌，奉命作心腹之臣，接受治国的重托，辅佐继位的皇帝，确实能治理国家政治，那么从阴间的征兆测算，或许废兴自有时，从人世间的事态证明，可能胜败可以推求，八王哪敢力争，五胡怎能争逐!《诗》说没有贤人，国家就衰败了，司马攸实在可以证实逭话；

古文：谗人罔极，交乱四国，其荀冯之谓也。
现代文：奸臣说人坏话没有止境，扰乱四面八方，说的大概是荀勖、冯统一类人吧。

古文：赞曰：文宣孙子，或贤或鄙。
现代文：赞曰：文帝、宣帝的子孙，有的贤明有的鄙下。

古文：扶风遗爱，琅邪克己。
现代文：扶风王留下爱心，琅邪王约束克制自身。

古文：澹谄凶魁，肜参衅始。
现代文：司马澹谄媚凶虐数第一，司马肜参与了公报私仇。

古文：干虽静退，性乖恆理。
现代文：司马干虽然清虚退让，但性情理智不稳定。

古文：彼美齐献，卓尔不群。
现代文：那美好的齐献王，出类拔萃。

古文：自家刑国，纬武经文。
现代文：自己治理国家，文武双全。

古文：木摧于秀，兰烧以薰。
现代文：树木因高大而被砍伐，兰花因能熏香而被烧掉。

古文：祖柔，汉匈奴中郎将。
现代文：祖父王柔，是汉朝匈奴中郎将。

古文：父机，魏东郡太守。
现代文：父亲王机，是魏东郡太守。

古文：沈少孤，养于从叔司空昶，事昶如父。奉继母寡嫂以孝义称。
现代文：王沈少年丧父，由堂房叔父司空王昶领养，侍奉王昶如同生父，侍奉继母寡嫂以孝义著称。

古文：好书，善属文。
现代文：好读书，善于写文章。

古文：大将军曹爽辟为掾，累迁中书门下侍郎。
现代文：大将军曹爽征召他为属官，逐渐迁任中书门下侍郎。

古文：及爽诛，以故吏免。
现代文：曹爽被诛时，因旧官吏身份被罢免。

古文：后起为治书侍御史，转秘书监。
现代文：以后被任命为治书侍御史，转任秘书监。

古文：正元中，迁散骑常侍、侍中，典著作。
现代文：正元年间，迁升为散骑常侍、侍中，主管着作。

古文：与荀顗、阮籍共撰《魏书》，多为时讳，未若陈寿之实录也。
现代文：与荀颉、阮籍一同撰写《魏书》，常有隐讳，不像陈寿那样如实记录。

古文：时魏高贵乡公好学有文才，引沈及裴秀数于东堂讲宴属文，号沈为文籍先生，秀为儒林丈人。
现代文：当时魏高贵乡公好学有文才，邀请王沈及裴秀多次在束堂讲学宴饮写文章，号称王沈为文籍先生，裴秀为儒林丈人。

古文：及高贵乡公将攻文帝，召沈及王业告之，沈、业驰白帝，以功封安平侯，邑二千户。
现代文：高贵乡公将要攻打文帝，召王沈及王业告诉他们，王沈、王业赶紧报告了文帝，因有功被封为安平侯。食邑两千户。

古文：沈既不忠于主，甚为众论所非。
现代文：由于王沈对主人不忠，很是被舆论指责。

古文：寻迁尚书，出监豫州诸军事、奋武将军、豫州刺史。
现代文：不久升任尚书，出京为监豫州诸军事、奋武将军、豫州刺史。

古文：至镇，乃下教曰：自古贤圣，乐闻诽谤之言，听舆人之论，刍荛有可录之事，负薪有廊庙之语故也。
现代文：到了任所，就教导说：古代的圣贤，喜欢听批评的话，听下人的言论，割草砍柴者也有可以记录的事，背柴人能说出朝廷的事。

古文：自至镇日，未闻逆耳之言，岂未明虚心，故令言者有疑。
现代文：自从到了任所那天，未听到逆耳之言，难道是因为我未表明虚心，因而让人有疑虑吗?

古文：其宣下属城及士庶，若能举遗逸于林薮，黜奸佞于州国，陈长吏之可否，说百姓之所患，兴利除害，损益昭然者，给谷五百斛。
现代文：通告所属城及士民百姓，如果能从民间推举隐逸的贤才，在州国罢黜奸邪之臣，陈述官吏的好坏，诉说百姓的忧患，兴利除害，效果显著的，赠谷物五百斛。

古文：若达一至之言，说刺史得失，朝政宽猛，令刚柔得适者，给谷千斛。
现代文：如果是至理名言，评说刺史的得失，朝政的宽严，使刚柔得当的，赠谷物一千斛。

古文：谓余不信，明如皎日。
现代文：不要说我不讲信用，我的诚信如同明亮的太阳。

古文：主簿陈廞、褚曰：奉省教旨，伏用感叹。
现代文：主簿陈厂、褚碧说：手捧捆读教令旨意，令我们感叹。

古文：劳谦日昃，思闻苦言。
现代文：劳累谦逊从早到晚，还想着听到批评的言论。

古文：愚谓上之所好，下无不应。
现代文：我们认为上之所好下为效法。

古文：而近未有极谏之辞，远无传言之箴者，诚得失之事将未有也。
现代文：然而身边没有极力劝谏的事，远处没有规劝之言，实在是因为有关得失的事几乎没有。

古文：今使教命班下，示以赏劝，将恐拘介之士，或惮赏而不言；
现代文：现在把教令颁布下去，表示有赏赐有鼓励，恐怕廉正自守的人，有的将害怕赏赐而不说话；

古文：贪赇之人，将慕利而妄举。
现代文：贪图钱财的人，将为了获利而胡乱检举。

古文：苟不合宜，赏不虚行，则远听者未知当否之所在，徒见言之不用，谓设有而不行。
现代文：假如征求的言论不合时宜，没有颁发不符实际的赏赐，那么远方得知此事的人不知事情的底细，徒然看到允诺不兑现，会说空设悬赏而不执行。

古文：愚以告下之事，可小须后。
现代文：我们认为告示下民的事，可稍等以后再说。

古文：沈又教曰：夫德薄而位厚，功轻而禄重，贪夫之所徇，高士之所不处也。
现代文：王沈又教导说：道德浅薄而官位高，功劳轻微而俸禄重，这是贪婪的人所追求的，是人品高洁的人所不取的。

古文：若陈至言于刺史，兴益于本州，达幽隐之贤，去祝鮀之佞，立德于上，受分于下，斯乃君子之操，何不言之有直言至理，忠也。
现代文：假如向刺史陈述至理名言，以使本州振兴，举荐幽隐的贤人，摒除祝舵那样的奸佞，在上树立了德行，在下受到赏赐，这是君子的操行，怎么会有不说的情况呢!直言至理，这是忠。

古文：惠加一州，仁也。
现代文：给一州人好处，这是仁。

古文：功成辞赏，廉也。
现代文：功劳告成而推辞赏赐，这是廉。

古文：兼斯而行，仁智之事，何故怀其道而迷其国哉褚复白曰：尧、舜、周公所以能致忠谏者，以其款诚之心著也。
现代文：行事兼及忠、仁、廉，是仁义明智的事，为什么胸怀道德而在本州有疑惑呢!撞智又说：尧、舜、周公所以能招来忠谏，是因为他们恳切真诚之心显著。

古文：冰炭不言，而冷热之质自明者，以其有实也。
现代文：冰炭不说话，而冷热的本质自然明了，是因为冰炭有冷热的实质。

古文：若好忠直，如冰炭之自然，则谔谔之臣，将济济而盈庭；
现代文：如果喜好忠诚正直，就像冰炭那样自然，直言进谏之臣将充满朝堂；

古文：逆耳之言，不求而自至。
现代文：不顺耳的言论不求自来。

古文：若德不足以配唐虞，明不足以并周公，实不可以同冰炭，虽悬重赏，忠谏之言未可致也。
现代文：如果德不足以与唐、虞匹配，明不足以与且公为伍，实质不能与冰炭比拟，虽然悬重赏，忠诚劝谏的言论不会自来。

古文：昔魏绛由和戎之功，蒙女乐之赐，管仲有兴齐之勋，而加上卿之礼，功勋明著，然后赏劝随之。
现代文：过去魏绛因为有与外族结盟的功劳，蒙受了歌舞伎乐的赏赐，管处有振兴变量的功勋，因而待他上卿之礼，功勋显著，然后伴随以赏赐鼓励。

古文：未闻张重赏以待谏臣，悬谷帛以求尽言也。
现代文：没听说悬重赏来等待进谏的大臣，用谷物来求得忠言。

古文：沈探寻善政，案贾逵以来法制禁令，诸所施行，择善者而从之。
现代文：王沈探寻善治，按照贾逵以来的法制禁令，所施行的方针，挑好的执行。

古文：又教曰：后生不闻先王之教，而望政道日兴，不可得也。
现代文：又教导说：年轻人不学习先王的教化，而指望政治道德一天比一天兴盛，那是不可能的。

古文：文武并用，长久之道也。
现代文：文武兼用，是长治久安的办法。

古文：俗化陵迟，不可不革。
现代文：民间风化衰败，不能不革新。

古文：革俗之要，实在敦学。
现代文：改革旧俗的关键，实在在于重视学习。

古文：昔原伯鲁不悦学，闵马父知其必亡。
现代文：从前原伯鲁不好学，闵马父知道他必败。

古文：将吏子弟，优闲家门，若不教之，必致游戏，伤毁风俗矣。
现代文：将领官吏的子弟，在家中悠闲，如果不教育他们，必定会游戏人生，伤风败俗。

古文：于是九郡之士，咸悦道教，移风易俗。
现代文：于是九郡之士，都喜欢道德教化，移风易俗。

古文：五等初建，封博陵侯，班在次国。
现代文：五等爵位刚建立时，封为博陵侯，位在封国二等。

古文：平蜀之役，吴人大出，声为救蜀，振荡边境，沈镇御有方，寇闻而退。
现代文：平定蜀国的战役，吴国人大举出动，声称救蜀，使边境动荡。王沈镇守防御有方，敌人闻声而退。

古文：武帝即王位，拜御史大夫，守尚书令，加给事中。
现代文：武帝登上王位，拜王沈为御史大夫，守尚书令，加给事中。

古文：沈以才望，显名当世，是以创业之事，羊祜、荀勖、裴秀、贾充等，皆与沈谘谋焉。
现代文：王沈凭才气名望，在当时名声显赫，因此创业的事，羊祜、荀勖、裴秀、贾充等人，都跟王沈商议谋划。

古文：及帝受禅，以佐命之勋，转骠骑将军、录尚书事，加散骑常侍，统城外诸军事。
现代文：武帝接受禅让之时，因为辅立皇上的功勋，转任骠骑将军、绿尚书事，加散骑常侍，统城外诸军事。

古文：封博陵郡公，固让不受，乃进爵为县公，邑千八百户。
现代文：封他为博陵郡公，坚决推辞不接受，于是进爵为县公，封邑一千八百户。

古文：帝方欲委以万机，泰始二年薨。
现代文：皇帝正想任他为执政大臣，泰始二年，去世。

古文：帝素服举哀，赐秘器朝服一具、衣一袭、钱三十万、布百匹、葬田一顷，谥曰元。
现代文：皇帝穿素服致哀，赐棺木朝服一套、衣一套、钱三十万、布百匹、供安葬的田地一顷，谧号元。

古文：明年，帝追思沈勋，诏曰：夫表扬往行，所以崇贤垂训，慎终纪远，厚德兴教也。
现代文：第二年，皇帝追思王沈的勋绩，下诏书说：表扬过去的功德，是为了崇敬贤能流传古训，对死者慎重对先人纪念，是为了崇德兴教。

古文：故散骑常侍、骠骑将军、博陵元公沈蹈礼居正，执心清粹，经纶坟典，才识通洽。
现代文：已故散骑常侍、骠骑将军、博陵元公王沈，遵循礼仪身居正道，忠诚清廉纯正，精研古籍，才识渊博。

古文：入历常伯纳言之位，出干监牧方岳之任，内著谋猷，外宣威略。
现代文：在朝廷内历任常伯纳言的官位，出外担负治理一方的重任，对内出谋划策，对外显示威力谋略。

古文：建国设官，首登公辅，兼统中朝，出纳大命，实有翼亮佐世之勋。
现代文：建立国家设置官职时，首先登上三公辅相之位，兼管内朝，发布皇上号令，实在有辅佐国家的功勋。

古文：其赠沈司空公，以宠灵既往，使没而不朽。
现代文：追赠王沈司空公，以此对既往表示恩宠，使死而不朽。

古文：又前以翼赞之勋，当受郡公之封，而固辞恳至，嘉其让德，不夺其志。
现代文：此外，以前因辅佐的功勋，应当受郡公的封爵，然而他坚决推辞，赞美他谦让的品德，不改变他的遣志。

古文：可以郡公官属送葬。
现代文：可以让郡公的属吏送葬。

古文：沈素清俭，不营产业。
现代文：王沈平素清廉俭朴，不置产业。

古文：其使所领兵作屋五十间。
现代文：派他所率领的兵士建房五十间。

古文：子浚嗣。
现代文：儿子王浚继嗣。

古文：后沈夫人荀氏卒，将合葬，沈棺榇已毁，更赐东园秘器。
现代文：后来王沈的夫人荀氏去世，将合葬，王沈的棺材已经腐朽，重新赐贵族用的棺材。

古文：咸宁中，复追封沈为郡公。
现代文：咸宁年间，又追封王沈为郡公。

古文：母赵氏妇，良家女也，贫贱，出入沈家，遂生浚，沈初不齿之。
现代文：母亲姓趟，是清白人家的女儿，家境贫寒，因出入王沈家，于是生了王浚，王沈起初鄙视他。

古文：年十五，沈薨，无子，亲戚共立浚为嗣，拜驸马都尉。
现代文：王浚年龄十五岁时，王沈去世，没有儿子，亲戚共同立王浚为后嗣，官拜驸马都尉。

古文：太康初，与诸王侯俱就国。
现代文：太康初年，和众王侯都去了封国。

古文：三年来朝，除员外散骑侍郎。
现代文：三年回京朝见，授员外散骑侍郎。

古文：出补河内太守，以郡公不得为二千石，转东中郎将，镇许昌。
现代文：出京任河内太守，又因郡公不能任太守，转任东中郎将，镇守许昌。

古文：及愍怀太子幽于许昌，浚承贾后旨，与黄门孙虑共害太子。
现代文：愍怀太子被幽禁在许昌时，王浚秉承贾后的旨意，与黄门孙虑一起杀害太子。

古文：迁宁北将军、青州刺史。
现代文：升任宁北将军、青州刺史。

古文：寻徙宁朔将军、持节、都督幽州诸军事。
现代文：不久改任宁朔将军、持节、都督幽州诸军事。

古文：于时朝廷昏乱，盗贼蜂起，浚为自安之计，结好夷狄，以女妻鲜卑务勿尘，又以一女妻苏恕延。
现代文：当时朝廷昏乱，盗贼群起，王浚为了自己的安全着想，与夷狄结交，把一女嫁给鲜卑务勿尘，另一女嫁给苏恕延。

古文：及赵王伦篡位，三王起义兵，浚拥众挟两端，遏绝檄书，使其境内士庶不得赴义，成都王颖欲讨之而未暇也。
现代文：赵王司马伦篡位后，三王起兵举义，王浚领兵观望，阻止檄文传递，使他境内的人民不能参加义军，成都王司马颖想讨伐王浚而没有时间。

古文：伦诛，进号安北将军。
现代文：赵王司马伦被诛灭，王浚进号为安北将军。

古文：及河间王颙、成都王颖兴兵内向，害长沙王乂，而浚有不平之心。
现代文：等到河间王司马颐、成都王司马颖举兵攻打洛阳，杀害长沙王司马义，而王浚心中愤愤不平。

古文：颖表请幽州刺史石堪为右司马，以右司马和演代堪，密使演杀浚，并其众。
现代文：司马颖上表请求幽州刺史石堪为右司马，用右司马和演代替石堪，密令和演杀王浚，吞并王浚的军队。

古文：演与乌丸单于审登谋之，于是与浚期游蓟城南清泉水上。
现代文：和演和乌丸单于审登谋划此事，于是与王浚约定去蓟城南清泉水上游玩。

古文：蓟城内西行有二道，演浚各从一道。
现代文：蓟城内往西走有两条路，和演、王浚各走一条路。

古文：演与浚欲合卤簿，因而图之。
现代文：和演准备在与王浚会合仪仗队时趁机下手。

古文：值天暴雨，兵器沾湿，不果而还。
现代文：时值天降暴雨，兵器都淋湿了，没能实现预谋而返回。

古文：单于由是与其种人谋曰：演图杀浚，事垂克而天卒雨，使不得果，是天助浚也。
现代文：单于因此与同族人谋划说：和演计划杀王浚，眼看要成功而天竟下起雨来，使计划没有实现，这是天助王浚啊。

古文：违天不祥，我不可久与演同。
现代文：违背天意不吉利，我不能长期与和演同谋。

古文：乃以谋告浚。
现代文：于是把计谋告诉王浚。

古文：浚密严兵，与单于围演。
现代文：王浚暗中命军队戒严，和单于包围了和演。

古文：演持白幡诣浚降，遂斩之，自领幽州。
现代文：和演拿着白幡去王浚那裹投降，于是杀了和演，王浚自己占据幽州。

古文：大营器械，召务勿尘，率胡晋合二万人，进军讨颖。
现代文：大规模营造器械，召务勿尘，率领胡人晋人合计两万，进军征讨司马颖。

古文：以主溥祁弘为前锋，遇颖将石超于平棘，击败之。
现代文：以主簿祁弘为前锋，在平棘遭遇司马颖的将领石超，打败石超。

古文：浚乘胜遂克鄴城，士众暴掠，死者甚多。
现代文：王浚乘胜攻克邺城，士兵残暴掠夺，死的人很多。

古文：鲜卑大略妇女，浚命敢有挟藏者斩，于是沉于易水者八千人。
现代文：鲜卑人大肆掠夺妇女，王浚下令胆敢挟藏妇女的斩首，于是抛入易水的有八千人。

古文：浚还蓟，声实益盛。
现代文：王浚回到蓟，名声实力更盛。

古文：东海王越将迎大驾，浚遣祁弘率乌丸突骑为先驱。
现代文：东海王司马越将迎奉皇帝，王浚派遣祁弘率领乌丸用于突击的骑兵为前锋。

古文：惠帝旋洛阳，转浚骠骑大将军、都督东夷河北诸军事，领幽州刺史，以燕国增博陵之封。
现代文：惠帝回洛阳，王浚转任骠骑大将军、都督束夷河北诸军事，兼幽州刺史，用燕国增加博陵的封地。

古文：怀帝即位，以浚为司空，领乌丸校尉，务勿尘为大单于。
现代文：怀帝即位，任命王浚为司空，兼乌丸校尉，务勿尘为大单于。

古文：浚又表封务勿尘辽西郡公，其别部大飘滑及其弟渴末别部大屠甕等皆为亲晋王。
现代文：王浚又上表请封务勿尘为辽西郡公，封他的部属大飘滑及其弟渴末的部属大屠瓮等人都为亲晋王。

古文：永嘉中，石勒寇冀州，浚遣鲜卑文鸯讨勒，勒走南阳。
现代文：永嘉年间，石勒入侵冀州，王浚派遣鲜卑人文鸯征讨石勒，石勒跑到南阳。

古文：明年，勒复寇冀州，刺史王斌为勒所害，浚又领冀州。
现代文：第二年，石勒又侵犯冀州，刺史王斌被石勒杀害，王浚又兼管冀州。

古文：使者未及发，会洛京倾覆，浚大树威令，专征伐，遣督护王昌、中山太守阮豹等，率诸军及务勿尘世子疾陆眷，并弟文鸯、从弟末柸，攻石勒于襄国，勒率众来距，昌逆击败之。
现代文：使者没来得及派出，正赶上洛京倾覆，王浚大树权威，决定征伐，派遣都护王昌、中山太守阮豹等人，率领众军及务勿尘的长子疾陆眷和弟弟文鸯、堂弟末坯，在襄国攻打石勒。石勒率兵抵御，王昌迎击打败了他。

古文：末柸逐北入其垒门，为勒所获。
现代文：末校因追逐败兵进入石勒营垒的大门，被石勒俘获。

古文：勒质末柸，遣间使来和，疾陆眷遂以铠马二百五十匹、金银各一簏赎末柸，结盟而退。
现代文：石勒以末极为人质，派遣密使求和，疾陆眷用披甲的战马二百五十匹、金银各一箱赎末衽，结盟以后退兵。

古文：其后浚布告天下，称受中诏承制，乃以司空荀籓为太尉，光禄大夫荀组为司隶，大司农华荟为太常，中书令李絙为河南尹。
现代文：此后王浚布告天下，声称接受诏命秉承旨意，任命司空荀藩为太尉，光禄大夫荀组为司隶，大司农华苍为太常，中书令李絚为河南尹。

古文：又遣祁弘讨勒，及于广宗。
现代文：又派遣祁弘征讨石勒，到达广宗。

古文：时大雾，弘引军就道，卒与勒遇，为勒所杀。
现代文：当时大雾，祁弘领着军队上路，仓猝间与石勒相遇，被杀害。

古文：由是刘琨与浚争冀州。
现代文：由此刘琨与王浚争冀州。

古文：琨使宗人刘希还中山合众，代郡、上谷、广宁三郡人皆归于琨。
现代文：刘琨派宗族中人刘希回中山纠集人马，代郡、上谷、广响三郡人都归顺了刘琨。

古文：浚患之，遂辍讨勒之师，而与琨相距。
现代文：王浚感到忧虑，于是停止了讨伐石勒，而舆刘琨对峙。

古文：浚遣燕相胡矩督护诸军，与疾陆眷并力攻破希。
现代文：王浚派遣燕相胡矩督护诸军，和疾陆眷合力打败刘希。

古文：驱略三郡士女出塞，琨不复能争。
现代文：驱赶掠夺三郡男女出塞，刘琨没有力量再争战。

古文：浚还，欲讨勒，使枣嵩督诸军屯易水，召疾陆眷，将与之俱攻襄国。
现代文：王逡收兵，打算讨伐互勤，派枣崖督统诸军在易水驻兵，召疾陆眷，将和他一同攻打襄国。

古文：浚为政苛暴，将吏又贪残，并广占山泽，引水灌田，渍陷冢墓，调发殷烦，下不堪命，多叛入鲜卑。
现代文：王浚苛刻暴虐，将领官吏又贪婪残暴，一起大肆侵占山泽，引水灌田，淹陷坟墓，调用派遣频繁，下边人受不了，很多叛逃到鲜卑。

古文：从事韩咸切谏，浚怒，杀之。
现代文：从事韩咸恳切劝谏，王浚发怒，杀了他。

古文：疾陆眷自以前后违命，恐浚诛之。
现代文：疾陆眷自认为前后违背了命令，怕王浚杀他。

古文：勒亦遣使厚赂，疾陆眷等由是不应召。
现代文：石勒也派人贿赂，疾陆眷等人因此不接受召唤。

古文：浚怒，以重币诱单于猗卢子右贤王日律孙，令攻疾陆眷，反为所破。
现代文：王浚发怒，用重金引诱单于猗卢的儿子右贤王曰律孙，令他攻打疾陆眷，反而被疾陆眷打败。

古文：时刘琨大为刘聪所迫，诸避乱游士多归于浚。
现代文：当时刘琨被刘聪逼迫得紧，那些避乱流浪的人很多归附了王浚。

古文：浚日以强盛，乃设坛告类，建立皇太子，备置众官。
现代文：王浚一天天强盛，于是设祭坛行告庙，立皇太子。设置官员。

古文：浚自领尚书令，以枣嵩、裴宪并为尚书，使其子居王宫，持节，领护匈奴中郎将，以妻舅崔毖为东夷校尉。
现代文：王浚自己兼尚书令，让枣嵩、裴宪并任尚书，让儿子居住王宫，持节，领护匈奴中郎将，让妻舅崔毖任束夷校尉。

古文：又使嵩监司冀并兗诸军事、行安北将军，以田徽为兗州，李恽为青州。
现代文：又让枣嵩监司冀并兖诸军事、行安北将军，让田徽任兖州刺史，李惮任青州刺史。

古文：恽为石勒所杀，以薄盛代之。
现代文：李惮被石勒杀害，由薄盛代替他。

古文：浚以父字处道，为当涂高应王者之谶，谋将僭号。
现代文：王浚因为父亲字处道，与当涂高应称王的谶语，谋划称帝。

古文：胡矩谏浚，盛陈其不可。
现代文：胡矩劝谏王浚，极力陈述称不行。

古文：浚忿之，出矩为魏郡守。
现代文：王浚怨恨他，把胡矩派出任魏郡守。

古文：前渤海太守刘亮、从子北海太守搏、司空掾高柔并切谏，浚怒，诛之。
现代文：前渤海太守刘亮、侄儿北海太守王搏、司空掾高柔都恳切劝谏，王浚发怒，杀了他们。

古文：浚素不平长史燕国王悌，遂因他事杀之。
现代文：王浚一向怨恨长史燕国人王悌，便藉口其他事杀了他。

古文：时童谣曰：十囊五囊入枣郎。
现代文：当时童谣说：十口袋五口袋，全进了枣郎的口袋。

古文：枣嵩，浚之子婿也。
现代文：枣嵩，是王浚的女婿。

古文：浚闻，责嵩而不能罪之也。
现代文：王浚听到童谣，斥责枣嵩而不能治他的罪。

古文：又谣曰：幽州城门似藏户，中有伏尸王彭祖。
现代文：又有童谣说：幽州城门像仓库，中有死尸王彭祖。

古文：有狐踞府门，翟雉入听事。
现代文：有狐狸蹲坐在府门，野鸡飞进厅事堂。

古文：时燕国霍原，北州名贤，浚以僭位事示之，原不答，浚遂害之。
现代文：当时燕国人霍原，是北方州郡的名人贤士，王浚把僭位称王的事对他讲，霍原不回答，王浚便杀害了他。

古文：由是士人愤怨，内外无亲。
现代文：由此官民怨恨，内外没有亲信。

古文：以矜豪日甚，不亲为政，所任多苛刻；
现代文：由于王浚骄横日甚一日，不管政务，所任用之人多数都刻薄残暴；

古文：加亢旱灾蝗，士卒衰弱。
现代文：加上大旱蝗灾，士卒衰弱。

古文：浚之承制也，参佐皆内叙，唯司马游统外出。
现代文：王浚奉旨授官时，僚属都在朝内任职，惟有司马游统出京。

古文：统怨，密与石勒通谋。
现代文：游统发怒，暗中与石勒合谋。

古文：勒乃诈降于浚，许奉浚为主。
现代文：石勒便假装向王浚投降，答应尊奉王浚为人主。

古文：时百姓内叛，疾陆眷等侵逼。
现代文：当时百姓内乱，疾陆眷等人侵犯进逼。

古文：浚喜勒之附己，勒遂为卑辞以事之。献遗珍宝，使驿相继。
现代文：王浚对石勒归附自己感到高兴，石勒就以谦卑的言辞来事奉他，供献珍宝，使者不断。

古文：浚以勒为诚，不复设备。
现代文：王浚认为石勒诚信，不再设防。

古文：勒乃遣使克日上尊号于浚，浚许之。
现代文：石勒便派遣使者约定日期为王浚加尊号，王浚答应了他。

古文：勒屯兵易水，督护孙纬疑其诈，驰白浚，而引军逆勒。
现代文：石勒在易水驻军，督护孙纬怀疑其中有诈，急速报告王浚，并领兵阻挡石勒。

古文：浚不听，使勒直前。
现代文：王浚不听，让石勒径直前进。

古文：众议皆曰：胡贪而无信，必有诈，请距之。
现代文：大家议论都认为：胡人贪婪而不讲信义，其中必定有诈，请阻拦他。

古文：浚怒，欲斩诸言者，众遂不敢复谏。
现代文：王浚发怒，要杀那些发议论的人，大家便不敢再劝谏。

古文：盛张设以待勒。
现代文：大肆铺张接待石勒。

古文：勒至城，便纵兵大掠。
现代文：石勒到了城中，就放纵士兵大肆掠夺。

古文：浚左右复请讨之，不许。
现代文：王浚手下人又请求讨伐他，王浚不答应。

古文：及勒登听事，浚乃走出堂皇，勒众执以见勒。
现代文：等到石勒登上厅事堂，王浚这才跑出大厅，被石勒手下人抓住见石勒。

古文：勒遂与浚妻并坐，立浚于前。
现代文：石勒便与王浚的妻子并排而坐，让王浚站在面前。

古文：浚骂曰：胡奴调汝公，何凶逆如此勒数浚不忠于晋，并责以百姓馁乏，积粟五十万斛而不振给。
现代文：王浚骂道：胡奴欺骗你老子，怎么如此凶逆!石勒数落王浚不忠于晋，并用百姓饥饿困乏，库存五十万斛粮食而不用于赈济的事责问他。

古文：遂遣五百骑先送浚于襄国，收浚麾下精兵万人，尽杀之。
现代文：于是派五百骑兵先押送王浚回襄国，收捕王浚部下精兵上万人，全杀死。

古文：停二日而还，孙纬遮击之，勒仅而得免。
现代文：住了两天后撤回，孙纬拦击他，石勒勉强得以逃脱。

古文：勒至襄国，斩浚，而浚竟不为之屈，大骂而死。
现代文：石勒到了襄国，杀王浚，而王浚始终不屈服，大骂而死。

古文：太元二年，诏兴灭继绝，封沈从孙道素为博陵公。
现代文：太元二年，下诏书令兴灭国继绝世，封王沈的侄孙道素为博陵公。

古文：卒，子崇之嗣。
现代文：死，儿子崇之继嗣。

古文：荀顗，字景倩，颍川人，魏太尉彧之第六子也。
现代文：荀颉字景倩，颖川人，是魏太尉荀或的第六个儿子。

古文：幼为姊婿陈群所赏。
现代文：年幼时被姐夫陈群赏识。

古文：性至孝，总角知名，博学洽闻，理思周密。
现代文：生性极孝顺，幼年就有名声，学识广博，思维周密。

古文：魏时以父勋除中郎。
现代文：魏时因为父亲的功勋被任命为中郎。

古文：宣帝辅政，见顗奇之，曰：荀令君之子也。
现代文：宣帝辅佐朝政，见到荀颢感到惊奇，说真是荀令君的儿子啊。

古文：擢拜散骑侍郎，累迁侍中。
现代文：提升为散骑侍郎，逐级升官任侍中。

古文：为魏少帝执经，拜骑都尉，赐爵关内侯。
现代文：为魏少帝讲授经典，官拜骑都尉，赐他关内侯的爵位。

古文：难钟会《易》无互体，又与扶风王骏论仁孝孰先，见称于世。
现代文：责难钟会治《易》没有互体，又与扶风王司马骏论仁和孝谁为首，被世人称道。

古文：时曹爽专权，何晏等欲害太常傅嘏，顗营救得免。
现代文：当时曹爽独揽大权，何晏等人想害太常傅嘏，荀颢营救使他得以免难。

古文：及高贵乡公立，顗言于景帝曰：今上践阼，权道非常，宜速遣使宣德四方，且察外志。
现代文：高贵乡公即位，荀颉对景帝说：如今皇上登基，获得君权的途径不同寻常，应赶快派人赴各地宣布仁德，并且观察外界的动向。

古文：毌丘俭、文钦果不服，举兵反。
现代文：母丘俭、文钦果然不服，发兵反叛。

古文：顗预讨俭等有功，进爵万岁亭侯，邑四百户。
现代文：荀颉参与讨伐册丘俭等人有功，进爵为万岁亭侯，封邑四百户。

古文：文帝辅政，迁尚书。
现代文：文帝辅佐朝政时，升任尚书。

古文：帝征诸葛诞，留顗镇守。
现代文：文帝征讨诸葛诞，留荀颉镇守。

古文：顗甥陈泰卒，顗代泰为仆射，领吏部，四辞而后就职。
现代文：荀颉的外甥陈泰死了，荀颉代替陈泰任仆射，兼管吏部，四次推辞然后就职。

古文：顗承泰后，加之淑慎，综核名实，风俗澄正。
现代文：荀颢接任陈泰，更加恭慎，综合考核名望与实际，风俗澄清。

古文：咸熙中，迁司空，进爵乡侯。
现代文：咸熙年间，升任司空，进爵为乡侯。

古文：顗年逾耳顺，孝养蒸蒸，以母忧去职，毁几灭性，海内称之。
现代文：荀颉年过六十岁，孝顺奉养一片诚心，因为母亲的丧事而辞去职务，悲哀得几乎丧失了理智，海内都称赞他。

古文：文帝奏，宜依汉太傅胡广丧母故事，给司空吉凶导从。
现代文：文帝上奏，应依照汉太傅胡广为母亲办丧事的先例，给司空设置葬礼仪仗随从。

古文：及蜀平，兴复五等，命顗定礼仪。
现代文：等到蜀被平定，兴立五等爵位，命令荀颛制定礼仪。

古文：顗上请羊祜、任恺、庚峻、应贞、孔颢共删改旧文，撰定晋礼。
现代文：荀韵上疏请羊祜、任恺、庾峻、应贞、孔颢共同删改旧典章，撰定晋礼仪。

古文：咸熙初，封临淮侯。
现代文：咸熙初年，被封为临淮侯。

古文：武帝践阼，进爵为公，食邑一千八百户。
现代文：武帝登上皇位，进升爵位为公，食邑一千八百户。

古文：又诏曰：昔禹命九官，契敷五教，所以弘崇王化，示人轨仪也。
现代文：又下韶说：过去禹任命九官，契推行五教，用以崇大王道教化，显示法度礼仪。

古文：朕承洪业，昧于大道，思训五品，以康四海。
现代文：我接受大业，对大道昏昧，想用五伦教导百姓，来使四海平安。

古文：侍中、司空顗，明允笃诚，思心通远，翼亮先皇，遂辅朕躬，实有佐命弼导之勋。
现代文：侍中、司空荀颛，公正诚信，志向远大，辅佐先皇，又辅佐我，实在有佐助辅导帝王的功勋。

古文：宜掌教典，以隆时雍。
现代文：应该掌管教化礼典，使时世更安定太平。

古文：其以顗为司徒。
现代文：任命荀颉为司徒。

古文：寻加侍中，迁太尉、都督城外牙门诸军事，置司马亲兵百人。
现代文：不久加任侍中，升任太尉、都督城外牙门诸军事，设置司马亲兵一百人。

古文：顷之，又诏曰：侍中、太尉顗，温恭忠允，至行纯备，博古洽闻，耆艾不殆。
现代文：不久，又下诏说：侍中、太尉荀频，温和恭敬忠诚公允，品行清纯，博通古事知识渊博，高龄而不懈怠。

古文：其以公行太子太傅，侍中、太尉如故。
现代文：让其代理太子太傅，侍中、太尉的官职依旧。

古文：时以《正德》、《大豫》雅颂未合，命顗定乐。
现代文：当时因为《正德》、《大豫》中的雅颂不相配合，命令荀颢定乐。

古文：事未终，以泰始十年薨。
现代文：事情未完，于泰始十年去世。

古文：帝为举哀，皇太子临丧，二宫赙赠，礼秩有加。
现代文：皇帝为他举哀，皇太子亲临丧礼，皇帝、皇后为丧事鑪赠物品，礼节等级超过常规。

古文：诏曰：侍中、太尉、行太子太傅、临淮公顗，清纯体道，忠允立朝，历司外内，茂绩既崇，训傅东宫，徽猷弘著，可谓行归于周，有始有卒者矣。
现代文：诏书说：侍中、太尉、行太子太傅、临淮公荀颤，品行清纯遵循道义，在朝诚信公允，．历任内外官职，大功显赫，教导太子，弘扬善美之道，可以说是行为圆满，有始有终的人。

古文：不幸薨殂，朕甚痛之。
现代文：不幸去世，我很是哀痛。

古文：谥曰康。
现代文：谧号康。

古文：又诏曰：太尉不恤私门，居无馆宇，素丝之志，没而弥显。
现代文：又下诏说：太尉不顾及自己的家，居住没有华丽的房屋，俭朴的志向，死后更为闻名。

古文：其赐家钱二百万，使立宅舍。
现代文：赐他家钱二百万，让他们建造宅第。

古文：咸宁初，诏论次功臣，将配飨宗庙。
现代文：咸宁初年，下诏书给功臣排出高低，将在宗庙中拊祭。

古文：所司奏顗等十二人铭功太常，配飨清庙。
现代文：主管官吏奏请将荀颢等十二人在太常那裹铭刻功绩，拊祭于宗庙。

古文：顗明《三礼》，知朝廷大仪，而无质直之操，唯阿意苟合于荀勖、贾充之间。
现代文：荀频懂《三礼》，知道朝廷大礼，然而没有正直的节操，衹是在荀勖、贾充之间曲意迎合。

古文：初，皇太子将纳妃，顗上言贾充女姿德淑茂，可以参选，以此获讥于世。
现代文：当初，皇太子将要娶妃，荀颉进言说贾充的女儿恣容品德美好，可以参选，因此受到当时人讥笑。

古文：顗无子，以从孙徽嗣。
现代文：荀颛没有儿子，让侄孙荀徽继嗣。

古文：中兴初，以顗兄玄孙序为顗后，封临淮公。
现代文：晋偏安南渡初年，荀颉兄长的玄孙荀序作荀颉的后人，封为临淮公。

古文：序卒，又绝，孝武帝又封序子恆继顗后。
现代文：荀序死，又无人继承，孝武帝又封荀序的儿子荀恒继嗣荀颛。

古文：恆卒，子龙符嗣。
现代文：荀恒死，儿子荀龙符继嗣。

古文：荀勖，字公曾，颍川颍阴人，汉司空爽曾孙也。
现代文：荀勖字公曾，颖川颍阴人，是汉朝司空荀爽的曾孙。

古文：祖棐，射声校尉。
现代文：祖父荀莱，任射声校尉。

古文：父肸，早亡。
现代文：父亲荀肿，死得早。

古文：勖依于舅氏。
现代文：荀勖寄身于舅舅家。

古文：岐嶷夙成，年十余岁能属文。
现代文：聪慧早成，十多岁能写文章。

古文：从外祖魏太傅钟繇曰：此兒当及其曾祖。
现代文：堂外祖父魏太傅钟繇说：遣孩子将赶上他曾祖父。

古文：既长，遂博学，达于从政。
现代文：长大以后，学识广博，善于从政。

古文：仕魏，辟大将军曹爽掾，迁中书通事郎。
现代文：在魏做官，为大将军曹爽的属官，升任中书通事郎。

古文：爽诛，门生故吏无敢往者，勖独临赴，众乃从之。
现代文：曹爽被杀，门生故吏没有敢去赴丧的，惟独荀勖去，众人才跟着去。

古文：为安阳令，转骠骑从事中郎。
现代文：任安阳令，转任骠骑从事中郎。

古文：勖有遗爱，安阳生为立祠。
现代文：荀勖有留下的爱心，安阳的门生为他立了祠堂。

古文：迁廷尉正，参文帝大将军军事，赐爵关内侯，转从事中郎，领记室。
现代文：升任廷尉正，参文帝大将军军事，赐他关内侯的爵位，转任从事中郎，兼记室。

古文：高贵乡公欲为变时，大将军掾孙佑等守阊阖门。
现代文：高贵乡公想发动政变时，大将军掾孙佑等人守阗阖门。

古文：帝弟安阳侯干闻难欲入，佑谓干曰：未有入者，可从东掖门。
现代文：文帝的弟弟安阳侯司马干听说有难要进城，孙佑对司马干说：没有进去的人，可从东掖门进。

古文：及干至，帝迟之，干以状白，帝欲族诛佑。
现代文：司马干赶到，文帝嫌他来迟了，司马干把原因告诉他，文帝想灭孙佑的家族。

古文：勖谏曰：孙佑不纳安阳，诚宜深责。
现代文：荀勖进谏说：孙佑不接纳安阳侯，确实应该责罚。

古文：然事有逆顺，用刑不可以喜怒为轻重。
现代文：然而事情有轻重，用刑不能根据喜怒决定。

古文：今成倅刑止其身，佑乃族诛，恐义士私议。
现代文：如今成悴受刑限于自身，而孙佑却全族被杀，恐怕正义之人私下议论。

古文：乃免佑为庶人。
现代文：于是把孙佑免为平民。

古文：时官骑路遗求为刺客入蜀，勖言于帝曰：明公以至公宰天下，宜杖正义以伐违贰。
现代文：当时官骑路遣请求以刺客身份进入蜀国，苟勖对文帝说：明公靠公正主宰天下，应该凭仗正义去讨伐悖逆。

古文：而名以刺客除贼，非所谓刑于四海，以德服远也。
现代文：如果靠刺客除去敌人，就不是所谓四海的典范，靠德使远方臣服。

古文：帝称善。
现代文：文帝认为对。

古文：及钟会谋反，审问未至，而外人先告之。
现代文：钟会谋反时，详情还没探到，而外人先来报告。

古文：帝待会素厚，未之信也。
现代文：文帝一向对钟会优厚，不信他会谋反。

古文：勖曰：会虽受恩，然其性未可许以见得思义，不可不速为之备。
现代文：荀勖说：钟会虽然受到恩惠，然而他生性不见得想着忠义，不能不赶快防备。

古文：帝即出镇长安，主簿郭奕、参军王深以勖是会从甥，少长舅氏，劝帝斥出之。
现代文：文帝立即出外镇守长安，主簿郭奕、参军王深因为荀勖是钟会的堂甥，是甥舅关系，年轻时在舅舅家长大，劝文帝斥退他。

古文：帝不纳，而使勖陪乘，待之如初。
现代文：文帝不采纳，而让荀勖陪乘，待他如同先前一样。

古文：先是，勖启伐蜀，宜以卫瓘为监军。
现代文：这以前，荀勖陈述讨伐蜀，应任命卫璇为监军。

古文：及蜀中乱，赖瓘以济。
现代文：等到蜀地战乱，全靠卫璇维持。

古文：会平，还洛，与裴秀、羊祜共管机密。
现代文：钟会之乱被平定，回洛阳，舆裴秀、羊枯共同掌管机要部门。

古文：时将发使聘吴，并遣当时文士作书与孙皓，帝用勖所作。
现代文：当时将派使者去吴国访问，并且让当时的文人给孙皓文书，文帝选用荀勖写的文书。

古文：皓既报命和亲，帝谓勖曰：君前作书，使吴思顺，胜十万之众也。
现代文：孙皓答覆同意和亲，文帝对荀勖说：你以前写的文书，使吴国心想归顺，胜过十万军队。

古文：帝即晋王位，以勖为侍中，封安阳子，邑千户。
现代文：文帝登上晋王位，任命荀勖为侍中，封为安阳子，食邑一千户。

古文：勖以羊祜让，乃固辞为侯。
现代文：荀勖因为羊祜谦让，坚决推辞而为侯。

古文：拜中书监，加侍中，领著作，与贾充共定律令。
现代文：官拜中书监，加侍中，兼管著作，与贾充共同制定律令。

古文：充将镇关右也，勖谓冯紞曰：贾公远放，吾等失势。
现代文：贾充将去镇守关右，荀勖对冯鱿说：买公被派往远处，我们这些人失去势力。

古文：太子婚尚未定，若使充女得为妃，则不留而自停矣。
现代文：太子婚事还没定，如果使买充的女儿作太妃，那么贾充不用挽留而自己就走不成了。

古文：勖与紞伺帝间并称充女才色绝世，若纳东宫，必能辅佐君子，有《关雎》后妃之德。
现代文：荀勖与冯鱿趁皇帝有空时都说买充的女儿才能容貌举世无双，如果娶到东宫，必定能辅佐太子，有《关雎》中后妃的德行。

古文：遂成婚。
现代文：于是成婚。

古文：当时甚为正直者所疾，而获佞媚之讥焉。
现代文：当时很是被正直的人厌恶，而被讥讽为谄媚。

古文：久之，进位光禄大夫。
现代文：很久之后，升为光禄大夫。

古文：既掌乐事，又修律吕，并行于世。
现代文：掌管礼乐之事后，又修定乐律，都在世上流行。

古文：初，勖于路逢赵贾人牛铎，识其声。
现代文：当初，苟勖在路上听见赵商人的牛铃。

古文：及掌乐，音韵未调，乃曰：得赵之牛铎则谐矣。
现代文：记住了声音。等到掌管礼乐，音韵未和谐，就说：得到赵的牛铃就和谐了。

古文：遂下郡国，悉送牛铎，果得谐者。
现代文：于是下令各郡国，都送牛铃，音乐果然和谐了。

古文：又尝在帝坐进饭，谓在坐人曰：此是劳薪所炊。
现代文：又曾在皇帝座前吃饭，对在座的人说：这饭菜是用车脚烧成的。

古文：咸未之信。
现代文：都不信他的话。

古文：帝遣问膳夫，乃云：实用故车脚。
现代文：皇帝派人间厨师，回答说：确实用的是旧车脚。

古文：举世伏其明识。
现代文：大家都佩服他的明识。

古文：俄领秘书监，与中书令张华依刘向《别录》，整理记籍。
现代文：不久兼任秘书监，与中书令张华依照刘向《别绿》，整理簿记典籍。

古文：又立书博士，置弟子教习，以钟、胡为法。
现代文：又设置书博士，安排弟子教授学习，效法钟繇、胡昭。

古文：咸宁初，与石苞等并为佐命功臣，列于铭飨。
现代文：咸宁初年，与石苞等人一同因为是辅佐功臣，在刻石配飨之列。

古文：及王浚表请伐吴，勖与贾充固谏不可，帝不从，而吴果灭。
现代文：王浚上表请求伐吴时，荀勖与贾充坚决劝谏反对，皇帝不听从，而吴国果然被减。

古文：以专典诏命，论功封子一人为亭侯，邑一千户，赐绢千匹。
现代文：因为荀勖专管诏书，论功封一个儿子为亭侯，食邑一千户，赐绢一千匹。

古文：又封孙显为颍阳亭侯。
现代文：又封孙子荀显为颖阳亭侯。

古文：及得汲郡冢中古文竹书，诏勖撰次之，以为《中经》，列在秘书。
现代文：得到汲郡墓中古文竹书后，下诏荀勖撰编，作为《中经》，列入宫内藏书。

古文：时议遣王公之国，帝以问勖，勖对曰：诸王公已为都督，而使之国，则废方任。
现代文：当时讨论派遣王公去封国，皇帝问荀勖，荀勖回答说：各位王公已是都督，而让他们去封国，就废弃了地方长官之职。

古文：又分割郡县，人心恋本，必用嗷嗷。
现代文：再说分割郡县，人心依恋原状，必定会发出不满之声。

古文：国皆置军，官兵还当给国，而阙边守。
现代文：封国都设置军队，还要提供官兵给封国，而使边防守备受到损害。

古文：帝重使勖思之，勖又陈曰：如诏准古方伯选才，使军国各随方面为都督，诚如明旨。
现代文：皇帝让荀勖重新考虑此事，荀勖又陈书说：诏令探究古代诸侯挑选人才，使军队封国各随所在地为都督，那的确如同圣明的诏书所言。

古文：至于割正封疆。使亲疏不同诚为佳矣。
现代文：至于分割封疆，使亲疏关系在封地上有所区别，也的确是好事。

古文：然分裂旧土，犹惧多所摇动，必使人心聪扰，思惟窃宜如前。
现代文：然而分裂旧有的郡县，仍怕产生不安定，必定使人心慌乱，我的看法还如同先前。

古文：若于事不得不时有所转封，而不至分割土域，有所损夺者，可随宜节度。
现代文：假如根据实际不得不随时有所转封，而不至于分割地域，。有所变动的话，可以按时调度。

古文：其五等体国经远，实不成制度。
现代文：按五等爵位封国，其实不成制度。

古文：然但虚名，其于实事，略与旧郡县乡亭无异。
现代文：然而仅是虚名，究其实质，大致和旧的郡县乡亭无差别。

古文：今方了其大者，以为五等可须后裁度。
现代文：如今大的方面已定制，五等爵位可以等以后再裁定。

古文：凡事虽有久而益善者，若临时或有不解，亦不可忽。
现代文：凡事虽然有谋划越久越好的情况，如果一时有的不明白，也不能忽视。

古文：帝以勖言为允，多从其意。
现代文：皇帝认为荀勖的话对，多依从他的意见。

古文：时又议省州郡县半吏以赴农功，勖议以为：省吏不如省官，省官不如省事，省事不如清心。
现代文：当时又讨论精减州郡县半数吏人去从事农业，荀勖认为：省吏不如省官，省官不如省事，省事不如无为而治。

古文：昔萧曹相汉，载其清静，致画一之歌，此清心之本也。
现代文：过去萧何、曹参作漠丞相，无为而治，百姓歌唱他们的法度划一，这是清心的根本。

古文：汉文垂拱，几致刑措，此省事也。
现代文：汉文帝无为而治，几乎使刑罚搁置不用，造就是省事。

古文：光武并合吏员，县官国邑裁置十一，此省官也。
现代文：漠光武帝合并吏员，县官国邑减十分之一，逭就是省官。

古文：魏太和中，遣王人四出，减天下吏员，正始中亦并合郡县，此省吏也。
现代文：魏太和年间，派遣使臣去各地，削减天下吏员，正始年间也曾合并郡县，造就是省吏。

古文：凡居位者，使务思萧曹之心，以翼佐大化。
现代文：凡是居官位的人，务必效法萧何、曹参之所为，来辅佐国家。

古文：笃义行，崇敦睦，使昧宠忘本者不得容，而伪行自息，浮华者惧矣。
现代文：行仁义，重和睦，使贪宠忘本的人不被宽容，那么虚伪的行径自然止息，浮华的人感到惧怕。

古文：重敬让，尚止足，令贱不妨贵，少不陵长，远不间亲，新不间旧，小不加大，淫不破义，则上下相安，远近相信矣。
现代文：重视恭敬谦让，崇尚知止知足，让贱不害贵，少不欺长，远不离亲，新不离旧，小不凌大，奢不失义，这就上下安心，远近信任。

古文：位不可以进趣得，誉不可以朋党求，则是非不妄而明，官人不惑于听矣。
现代文：官位不能靠趋附得到，名誉不能靠朋党营求，这样就是非分明，任官不被视听所迷惑。

古文：去奇技，抑异说，好变旧以徼非常之利者必加其诛，则官业有常，人心不迁矣。
现代文：废除歪门邪道，压制异端邪说，对喜好改变现状从而求取不正常利益的人加以责罪，公务就会稳定，人心就会安定。

古文：处位者而孜孜不怠，奉职司者而夙夜不懈，则虽在挈瓶而守不假器矣。
现代文：居官的人孜孜不倦，有职的人昼夜不懈，那么虽然官位低微也能谨慎守职。

古文：使信若金石，小失不害大政，忍忿悁以容之。
现代文：使信义像金石一样坚固，小的失误不伤害大政，任劳任怨而宽容。

古文：简文案，略细苛，令之所施，必使人易视听，愿之如阳春，畏之如雷震。
现代文：简化公文案卷，省略细碎繁杂，发布的命令，一定要使人容易理解。盼望政令如盼阳春，畏惧政令如避雷震。

古文：勿使微文烦挠，为百吏所黩，二三之命，为百姓所餍，则吏竭其诚，下悦上命矣。
现代文：不要让隐微不明的文辞烦扰，被百官所轻慢，不要让反覆无常的政令，被百姓讨厌，这样官吏就十分尽忠，下级乐于接受上司的命令。

古文：设官分职，委事责成。
现代文：设置官员划分职权，交付事情责求完成。

古文：君子心竞而不力争，量能受任，思不出位，则官无异业，政典不奸矣。
现代文：君子争胜而不以势相争，根据能力授官，思虑不超越权位，这样官吏就不做本职以外的事，法典制度就不会败坏。

古文：凡此皆愚心谓省事之本也。
现代文：上述都是我心中想到的省事之本。

古文：苟无此愆，虽不省吏，天下必谓之省矣。
现代文：假如没有上面提到的，即使不减省官吏，天下也一定认为已减省了。

古文：若欲省官，私谓九寺可并于尚书，兰台宜省付三府。
现代文：如果想减省官吏，我认为九寺可以与尚书合并，兰台应精减归于三府。

古文：然施行历代，世之所习，是以久抱愚怀而不敢言。
现代文：然而已经施行了几代，被世人习惯，因此早有这个想法而不敢说。

古文：至于省事，实以为善。
现代文：至于省事，实在是好事。

古文：若直作大例，皆减其半，恐文武众官郡国职业，及事之兴废，不得皆同。
现代文：假如仅仅制定大的条例，凡事都减省一半，恐怕文武百官郡国职事，以及事务的兴废。

古文：凡发号施令，典而当则安，傥有驳者，或致壅否。
现代文：不能一概而论。凡发号施令，符合法度并且公允就安定，假如杂乱无章，会导致阻塞。

古文：凡职所临履，先精其得失。
现代文：凡职权内所做的事，先精审得失。

古文：使忠信之官，明察之长，各裁其中，先条上言之。
现代文：让忠信之官，明察之长，各自裁决取其中，先分条上报。

古文：然后混齐大体，详宜所省，则令下必行，不可摇动。
现代文：然后再综合意见，详细列出应减省的事，那么命令一下必定执行，不能动摇。

古文：如其不尔，恐适惑人听，比前行所省，皆须臾辄复，或激而滋繁，亦不可不重。
现代文：如果不这样，恐怕会迷惑人们的视听。考核以前所减省的，都在短期内恢复，或许因而更繁杂，也不能不恢复。

古文：勖论议损益多此类。
现代文：荀勖议论利弊大多属这一类。

古文：太康中诏曰：勖明哲聪达，经识天序，有佐命之功，兼博洽之才。
现代文：太康年间诏书说：苟勖明哲豁达，通晓上天的安排，有辅佐皇上的功绩，博学多闻。

古文：久典内任，著勋弘茂，询事考言，谋猷允诚。
现代文：长期在朝内任职，功勋显赫，咨询事情考定言论，谋划公允诚信。

古文：宜登大位，毗赞朝政。
现代文：应该登上高位，辅助朝政。

古文：今以勖为光禄大夫、仪同三司、开府辟召，守中书监、侍中、侯如故。
现代文：任命荀勖为光禄大夫、仪同三司、开府辟召，守中书监、侍中、侯依旧。

古文：时太尉贾充、司徒李胤并薨，太子太傅又缺，勖表陈：三公保傅，宜得其人。
现代文：当时太尉贾充、司徒李胤都死了，太子太傅的职务又空缺。荀勖上表陈述：三公保傅，应该有称职的人选。

古文：若使杨珧参辅东宫，必当仰称圣意。
现代文：如果让杨珧参与辅佐太子，必定能满足皇帝心意。

古文：尚书令卫瓘、吏部尚书山涛皆可为司徒。
现代文：尚书令卫璀、吏部尚书山涛都可为司徒。

古文：若以瓘新为令未出者，涛即其人。
现代文：如果因为卫璀新任尚书令不便出任的话，山涛就是可任命的人。

古文：帝并从之。
现代文：皇帝都依从了他。

古文：明年秋，诸州郡大水，兗土尤甚。
现代文：第二年秋天，各州郡发大水，兖地尤其严重。

古文：勖陈宜立都水使者。
现代文：荀勖陈述应该设都水使者。

古文：其后门下启通事令史伊羡、赵咸为舍人，对掌文法。
现代文：遣之后门下省启奏通事令史伊羡、赵咸任舍人，对答掌管法令条文。

古文：诏以问勖，勖曰：今天下幸赖陛下圣德，六合为一，望道化隆洽，垂之将来。
现代文：诏书以此事询问荀勖，荀勖说：如今天下有幸仰仗陛下的圣德，天下统一，期望道德教化兴盛，流传到未来。

古文：而门下上称程咸、张恽，下称此等，欲以文法为政，皆愚臣所未达者。
现代文：而门下省首先推崇程咸、张惮，然后又称这类人，想凭着文书法令从政，这都是我不明白的。

古文：昔张释之谏汉文，谓兽圈啬夫不宜见用；
现代文：从前张释之劝谏汉文帝，说兽圈啬夫不应被重用；

古文：邴吉住车，明调和阴阳之本。
现代文：邴吉途中停车，阐明调和阴阳之本。

古文：此二人岂不知小吏之惠，诚重惜大化也。
现代文：他们两人难道不知道小官吏的聪明吗，实在是重视化育万物啊。

古文：昔魏武帝使中军司荀攸典刑狱，明帝时犹以付内常侍。
现代文：过去魏武帝派中军司荀攸掌管刑法，明帝时仍把此任交付给内常侍。

古文：以臣所闻，明帝时唯有通事刘泰等官，不过与殿中同号耳。
现代文：据我所知，明帝时惟有通事刘泰等官，不过与殿中称呼相同罢了。

古文：又顷言论者皆云省官减事，而求益吏者相寻矣。
现代文：再说近来论说的人都说要省官员减事务，然而请求增加官吏的也连续不断。

古文：多云尚书郎太令史不亲文书，乃委付书令史及干，诚吏多则相倚也。
现代文：都说尚书郎太令史不亲自管文书，而交付书令史办理，实在是因为官吏多了就相互依赖。

古文：增置文法之职，适恐更耗扰台阁，臣窃谓不可。
现代文：增置掌管法令条文的官职，恐怕更烦扰台合，我认为不可行。

古文：时帝素知太子暗弱，恐后乱国，遣勖及和峤往观之。
现代文：当时皇帝早就知道太子愚昧软弱，恐怕日后搞乱国家，派荀勖及和娇前去观察太子。

古文：勖还盛称太子之德，而峤云太子如初。于是天下贵峤而贱勖。
现代文：荀勖回来后盛赞太子的品德，而和娇说太子和以前一样于是天下尊重和崤而看不起荀勖。

古文：帝将废贾妃，勖与冯紞等谏请，故得不废。
现代文：皇帝将要废买妃，荀勖与冯鱿等人劝谏，因而未废。

古文：时议以勖倾国害时，孙资、刘放之匹。
现代文：当时的议论认为苟勖倾覆国家危害时政，与孙资、刘放是一类人。

古文：然性慎密，每有诏令大事，虽已宣布，然终不言，不欲使人知己豫闻也。
现代文：然而荀勖性情缜密，每当有诏令大事，虽然已经宣布，但他始终不提及，不愿使别人知道自己事先就知道了。

古文：族弟良曾劝勖曰：公大失物情，有所进益者自可语之，则怀恩多矣。
现代文：同族兄弟萄良曾劝苟勖说：你太不近人情了，有关提拔进升的事自然可以对别人说，那么心怀感激的就多了。

古文：其婿武统亦说勖宜有所营置，令有归戴者。
现代文：他女婿武统也劝荀勖应该有所安排，使得有归附拥戴的人。

古文：勖并默然不应，退而语诸子曰：人臣不密则失身，树私则背公，是大戒也。
现代文：荀勖都沉默不回答，事后对几个儿子说：当臣的不守秘密是不忠，树立私情就会背公，这是大戒。

古文：汝等亦当宦达人间，宜识吾此意。
现代文：你们也将在人间做官，应懂得我的意思。

古文：久之，以勖守尚书令。
现代文：很久以后，任荀勖守尚书令。

古文：勖久在中书，专管机事。
现代文：荀勖长期在中书，专管机要大事。

古文：或有贺之者，勖曰：夺我凤皇池，诸君贺我邪及在尚书，课试令史以下，核其才能，有暗于文法，不能决疑处事者，即时遣出。
现代文：也有向荀勖祝贺的，荀勖说：夺去了我的凤凰池，你们还祝贺我!等到在尚书省任职，检查考试令史以下的官吏，考核他们的能力，有不明法令条文，不能解决疑难事情的，立即打发走。

古文：帝尝谓曰：魏武帝言荀文若之进善，不进不止；
现代文：皇帝曾对他说：魏武帝说荀文若举荐能人，不达目的不罢休；

古文：荀公达之退恶，不退不休。
现代文：荀公达斥退恶人，不达目的不罢休，。

古文：二令君之美，亦望于君也。
现代文：二位贤君的美德，也能在你身上看到。

古文：居职月余，以母忧上还印绶，帝不许。
现代文：在职一个多月，因为母亲去世上交印绶，皇帝不允许。

古文：遣常侍周恢喻旨，勖乃奉诏视职。
现代文：派常侍周恢宣旨，荀勖便奉命治政。

古文：勖久管机密，有才思，探得人主微旨，不犯颜忤争，故得始终全其宠禄。
现代文：荀勖长期管理机要大事，有才气，能推测到国君隐微的想法，不触犯国君违旨相争，因而能始终保全他的地位俸禄。

古文：太康十年卒，诏赠司徒，赐东园秘器、朝服一具、钱五十万、布百匹。
现代文：太康十年去世，下韶追赠司徒，赐高贵棺木、朝服一套、钱五十万、布一百匹。

古文：遣兼御史持节护丧，谥曰成。
现代文：派兼御史持节护丧，谧号成。

古文：勖有十子，其达者辑、籓、组。
现代文：荀勖有十个儿子，其中显赫的有荀辑、荀藩、荀组。

古文：辑嗣，官至卫尉。
现代文：荀辑继嗣，官至卫尉。

古文：卒，谥曰简。
现代文：死后，谧号简。

古文：子畯嗣。
现代文：儿子荀峻继嗣。

古文：卒，谥曰烈。
现代文：死后，谧号烈。

古文：无嫡子，以弟息识为嗣。
现代文：没有嫡子，让弟弟的儿子苟识继嗣。

古文：辑子绰。
现代文：荀辑还有个儿子荀绰。

古文：永嘉末，为司空从事中郎，没于石勒，为勒参军。
现代文：永嘉末年，任司空从事中郎，被石勒俘获，任石勒的参军。

古文：元康中，为黄门侍郎，受诏成父所治钟磬。
现代文：元康年间，任黄门侍郎，接受诏书完成父亲研究的钟磬。

古文：以从驾讨齐王冏勋，封西华县公。
现代文：因为跟从皇帝讨伐齐王司马冈的功勋，被封为西华县公。

古文：累迁尚书令。
现代文：逐渐升迁任尚书令。

古文：永嘉末，转司空，未拜而洛阳陷没，籓出奔密。
现代文：永嘉末年，转任司空，还未上任而洛阳陷落，荀藩出逃投奔到密。

古文：王浚承制，奉籓为留台太尉。
现代文：王浚秉承旨意，尊奉荀藩为留台太尉。

古文：及愍帝为太子，委籓督摄远近。
现代文：愍帝作了太子，委任荀藩监督远近之官。

古文：建兴元年薨于开封，年六十九，因葬亡所。
现代文：建兴元年死于开封，时年六十九岁，于是葬在去世的地方。

古文：谥曰成，追赠太保。
现代文：谧号成，追赠太保。

古文：籓二子：邃、闿。
现代文：荀藩有两个儿子：荀邃、荀阖。

古文：邃字道玄，解音乐，善谈论。
现代文：荀邃字道玄，懂音乐，善谈论。

古文：弱冠辟赵王伦相国掾，迁太子洗马。
现代文：二十岁左右被征召为赵王司马伦相国掾，升任太子洗马。

古文：长沙王乂以为参军。
现代文：长沙王司马义任命他为参军。

古文：乂败，成都王为皇太弟，精选僚属，以邃为中舍人。
现代文：司马义失败，成都王是皇太弟，精选幕僚，任命苟邃为中舍人。

古文：鄴城不守，随籓在密。
现代文：邺城失守，跟随荀藩在密。

古文：元帝召为丞相从事中郎，以道险不就。
现代文：元帝召他为丞相从事中郎，因为路途艰险没有去就职。

古文：愍帝就加左将军、陈留相。
现代文：愍帝随即加封他为左将军、陈留相。

古文：父忧去职，服阕，袭封。
现代文：父亲死后辞职，服丧完毕，继承封爵。

古文：愍帝欲纳邃女，先征为散骑常侍。
现代文：愍帝想娶荀邃的女儿，先征苟邃为散骑常侍。

古文：邃惧西都危逼，故不应命，而东渡江，元帝以为军谘祭酒。
现代文：荀邃怕西都凶险，因而不接受任命，而东渡长江，元帝任命他为军谘祭酒。

古文：太兴初，拜侍中。
现代文：太兴初年，官拜侍中。

古文：邃与刁协婚亲，时协执权，欲以邃为吏部尚书，邃深距之。
现代文：荀邃与刁协是姻亲，当时刁协掌握大权，想让荀邃作吏部尚书，荀邃坚决拒绝。

古文：寻而王敦讨协，协党与并及于难，唯邃以疏协获免。
现代文：不久王墓讨伐王坦，王协的同党都遭了难，惟有苞邃因为疏远刁协而获免。

古文：敦表为廷尉，以疾不拜。
现代文：王敦上表请封荀邃为廷尉，荀邃以有病为由不接受。

古文：迁太常，转尚书。
现代文：升任太常，转任尚书。

古文：苏峻作乱，邃与王导、荀崧并侍天子于石头。
现代文：曲堕作乱，苞邃舆王遵、苞盛一同在亘玺侍奉天子。

古文：峻平后卒，赠金紫光禄大夫，谥曰靖。
现代文：苏峻被平定后去世，赠金紫光禄大夫，谧号靖。

古文：子汪嗣。
现代文：儿子苟汪继嗣。

古文：闿字道明，亦有名称，京都为之语曰：洛中英英荀道明。
现代文：闿字道明，也有名望，京都称颂他说：盗中精英荀道明。

古文：大司马、齐王冏辟为掾。
现代文：大司马、变王司马同征他为属官。

古文：冏败，暴尸已三日，莫敢收葬。
现代文：司马同失败，尸体暴露在外三天，没人敢收葬。

古文：闿与冏故吏李述、嵇含等露板请葬，朝议听之，论者称焉。
现代文：苟合与司马冈过去的属吏李述、嵇含等公开上疏请求下葬，朝廷议论依从了他们，评论此事的人称赞他们。

古文：与邃俱渡江，拜丞相军谘祭酒。
现代文：与荀邃都渡过垦辽，官拜丞相军谘祭酒。

古文：中兴建，迁右军将军，转少府。
现代文：中兴开始，升任右军将军，转任少府。

古文：明帝尝从容问王暠曰：二荀兄弟孰贤？
现代文：明帝曾不动声色地问王廛说：两位董压兄弟谁贤能?

古文：暠答以闿才明过邃。
现代文：茎廛以苞膶的才能聪明超过荀邃作了回答。

古文：帝以语庾亮，亮曰：邃真粹之地，亦闿所不及。
现代文：皇帝把逭话对庾亮说，座亳说：萤邃纯真之处，也是苞周所比不上的。

古文：由是议者莫能定其兄弟优劣。
现代文：因此议论的人没人能确定兄弟二人的优劣。

古文：历御史中丞、侍中、尚书，封射阳公。
现代文：历任御史中丞、侍中、尚书，封爵为挝区公。

古文：太宁二年卒，追赠卫尉，谥曰定。
现代文：友宁二年去世，追赠卫尉，谧号宣。

古文：子达嗣。
现代文：儿子董达继嗣。

古文：弱冠，太尉王衍见而称之曰：夷雅有才识。
现代文：二十岁左右，太尉王蛮见到他称赞说：文雅有才识。

古文：初为司徒左西属，补太子舍人。
现代文：起初任司徒左西属，补任太子舍人。

古文：司徒王浑请为从事中郎，转左长史，历太子中庶子、荥阳太守。
现代文：司徒工运请他任从事中郎，转任左长史，历任太子中庶子、荥阳太守。

古文：赵王伦为相国，欲收大名，选海内德望之士，以江夏李重及组为左右长史，东平王堪沛国刘谟为左右司马。
现代文：赵王司马伦作相国，想获取好名声，选择国内有德行的人，让江夏李重和荀组任左右长史，东平王堪、沛国刘谟任左右司马。

古文：伦篡，以组为侍中。
现代文：司马伦篡位，让荀组任侍中。

古文：及长沙王乂败，惠帝遣组及散骑常侍闾丘冲诣成都王颖，慰劳其军。
现代文：长沙王司马义失败，惠帝派荀组及散骑常侍间丘冲到成都王司马颖那裹，慰劳他的军队。

古文：帝西幸长安，以组为河南尹。
现代文：皇帝西至长安，让荀组任河南尹。

古文：迁尚书，转卫尉，赐爵成阳县男，加散骑常侍、中书监。
现代文：升任尚书，转任卫尉，赐成阳县男的爵位，加散骑常侍、中书监。

古文：转司隶校尉，加特进、光禄大夫，常侍如故。
现代文：转任司隶校尉，加特进、光禄大夫，常侍依旧。

古文：于时天下已乱，组兄弟贵盛，惧不容于世，虽居大官，并讽议而已。
现代文：那时天下已乱，荀组兄弟显贵兴盛，害怕不容于时，所以虽居高官，仅劝谏议论而已。

古文：永嘉末，复以组为侍中，领太子太保。
现代文：永嘉末年，又以组为侍中，兼太子太保。

古文：未拜，会刘曜、王弥逼洛阳，组与籓俱出奔。
现代文：未就任，适逢刘曜、王弥进逼洛阳，组与籓都出奔。

古文：怀帝蒙尘，司空王浚以组为司隶校尉。
现代文：怀帝蒙难，司空王浚让组作司隶校尉。

古文：组与籓移檄天下，以琅邪王为盟主。
现代文：组与籓迁移送檄文，以琅邪王为盟主。

古文：愍帝称皇太子，组即太子之舅，又领司隶校尉，行豫州刺史事，与籓并保荥阳之开封。
现代文：愍帝称皇太子时，荀组就是太子的舅舅，又兼任司隶校尉，行豫州刺史事，与荀藩一同保卫荣阳郡的开封。

古文：建兴初，诏籓行留台事。
现代文：建兴初年，诏任荀藩行留台事。

古文：俄而籓薨，帝更以组为司空，领尚书左仆射，又兼司隶，复行留台事，州征郡守皆承制行焉。
现代文：不久荀藩死，皇帝又以荀组为司空，领尚书左仆射，又兼司隶，又行留台事，州郡的征伐守卫都由他根据旨意行事。

古文：进封临颍县公，加太夫人、世子印绶。
现代文：进封为临颖县公，授太夫人、世子印绶。

古文：明年，进位太尉，领豫州牧、假节。
现代文：第二年，进位为太尉，兼豫州牧、假节。

古文：元帝承制，以组都督司州诸军，加散骑常侍，余如故。
现代文：元帝秉承旨意，任命荀组都督司州诸军，加散骑常侍，其他职位依旧。

古文：顷之，又除尚书令，表让不拜。
现代文：不久，又任命他为尚书令，上表辞让不就职。

古文：及西都不守，组乃遣使移檄天下共劝进。
现代文：西都失守，荀组派遣使节在全国传送檄文劝元帝即帝位。

古文：帝欲以组为司徒，以问太常贺循。
现代文：皇帝想任命荀组为司徒，以此事问太常贺循。

古文：循曰：组旧望清重，忠勤显著，迁训五品，实允众望。
现代文：贺循说：荀组名重忠诚，功绩显著，升任他教诲五常，实在是众望所归。

古文：于是拜组为司徒。
现代文：于是任荀组为司徒。

古文：组逼于石勒，不能自立。
现代文：荀组被石勒逼迫，不能自立。

古文：太兴初，自许昌率其属数百人渡江，给千兵百骑，组先所领仍皆统摄。
现代文：太兴初年，从许昌率领他的部属几百人渡江，给他千名兵士百匹战马，荀组先前所率领的人仍全部由他统辖。

古文：顷之，诏组与太保、西阳王羕并录尚书事，各加班剑六十人。
现代文：不久，诏令荀组与西阳王司马莱同为绿尚书事，各加佩剑仪仗六十人。

古文：永昌初，迁太尉，领太子太保。
现代文：永昌初年，升太尉，领太子太保。

古文：未拜，薨，年六十五。
现代文：未就职，去世，时年六十五岁。

古文：子奕嗣。
现代文：儿子荀奕继嗣。

古文：少拜太子舍人、驸马都尉，侍讲东宫。
现代文：年轻时官拜太子舍人、驸马都尉，在东宫侍讲。

古文：出为镇东参军，行扬武将军、新汲令。
现代文：出任镇束参军，行扬武将军、新汲令。

古文：愍帝为皇太子，召为中舍人，寻拜散骑侍郎，皆不就。
现代文：愍帝为皇太子，召他为中舍人，不久任散骑侍郎，都不就任。

古文：随父渡江。
现代文：跟随父亲渡江。

古文：元帝践阼，拜中庶子，迁给事黄门郎。
现代文：元帝登上皇位，拜为中庶子，升任给事黄门郎。

古文：父忧去职，服阕，补散骑常侍、侍中。
现代文：因父亲丧事离任，服丧完毕，补任散骑常侍、侍中。

古文：时将缮宫城，尚书符下陈留王，使出城夫。奕驳曰：昔虞宾在位，《书》称其美；
现代文：当时将要修缮宫城，尚书向陈留王下发符节，让他出修城的劳役，荀奕驳议说：从前虞相让其位，《尚书》称颂以德相让的美德；

古文：《诗》咏《有客》，载在《雅》《颂》。
现代文：《诗经》中的《有客》，记载在《雅》、《颂》中。

古文：今陈留王位在三公之上，坐在太子右，故答表曰书，赐物曰与。
现代文：如今陈留王地位在三公之上，位次比太子高，因而答表叫作书，赏赐物品称为与。

古文：此古今之所崇，体国之高义也。
现代文：这是古今都崇尚的，是治国的大义。

古文：谓宜除夫役。
现代文：我认为应除去劳役。

古文：时尚书张闿、仆射孔愉难奕，以为：昔宋不城周，《阳秋》所讥。
现代文：当时尚书张阖、仆射孔愉反驳荀奕，认为：从前宋不为周筑城，被《春秋》讥讽。

古文：特蠲非体，宜应减夫。
现代文：免除劳役不符体制，可以减少役夫数目。

古文：奕重驳，以为：《阳秋》之末，文武之道将坠于地，新有子朝之乱，于时诸侯逋替，莫肯率职。
现代文：苟奕又反驳，认为：《春秋》之末，文王、武王的道义将要败坏，又有子朝的作乱，当时诸侯混战，没人肯遵循职守。

古文：宋之于周，实有列国之权。
现代文：宋对于周来说，实际有列国之权。

古文：且同巳勤王而主之者晋，客而辞役，责之可也。
现代文：况且宋追随了勤王的晋并奉晋为盟主，作为客而推辞劳役，指责它是可以的。

古文：今之陈留，无列国之势，此之作否，何益有无臣以为宜除，于国职为全。
现代文：如今的陈留王，没有列国的权势，让他派劳役，有什么好处呢?我认为应该免除，这样对于国家职权是完美的。

古文：时又通议元会日帝应敬司徒王导不。
现代文：当时又共同议论元旦朝会那天皇帝是否应当礼敬司徒王导。

古文：博士郭熙、杜援等以为礼无拜臣之文，谓宜除敬。
现代文：博士郭熙、杜援等人认为礼仪中没有君拜臣的记载，说应当免除行礼。

古文：侍中冯怀议曰：天子修礼，莫盛于辟雍。
现代文：侍中冯怀议论说：天子制定礼仪，没有比建学礼仪更盛大的了。

古文：当尔之日，犹拜三老，况今先帝师傅。
现代文：在那一天，还要拜三老，何况是先帝的师傅。

古文：谓宜尽敬。
现代文：我认为应当极尽恭敬。

古文：事下门下，奕议曰：三朝之首，宜明君臣之体，则不应敬。
现代文：事情交到门下省，荀奕议论说：元旦的朝会，应该明确君臣的礼节，因而不该以君敬臣。

古文：若他日小会，自可尽礼。
现代文：如果是其他日子的朝会，自然可以尽礼。

古文：又至尊与公书手诏则曰顿首言，中书为诏则云敬问，散骑优册则曰：制命。
现代文：此外帝王给公手诏时说顿首言，中书之诏书则说敬问，散骑册命时则说制命，。

古文：今诏文尚异，况大会之与小会，理岂得同诏从之。
现代文：如今诏书行文尚且有区别，何况大朝会与小朝会，按理怎么能相同呢？下韶依从了他。

古文：咸和七年卒，追赠太仆，谥曰定。
现代文：咸和七年死，追赠太仆，谧号定。

古文：祖浮，魏司隶校尉。
现代文：祖父冯浮，是魏司隶校尉。

古文：父员，汲郡太守。
现代文：父亲冯员，是汲郡太守。

古文：紞少博涉经史，识悟机辩。
现代文：冯鱿少年时广读经书史籍，聪明善辩。

古文：历仕为魏郡太守，转步兵校尉，徙越骑。
现代文：历任魏郡太守，转步兵校尉，调任越骑。

古文：得幸于武帝，稍迁左卫将军。
现代文：受到武帝重用，不久升任左卫将军。

古文：承颜悦色，宠爱日隆。贾充、荀勖并与之亲善。
现代文：能顺承取悦皇上，宠爱有加，贾充、荀勖都和他亲善。

古文：充女之为皇太子妃也，紞有力焉。
现代文：贾充的女儿作皇太妃，冯鱿在这件事上出了力。

古文：及妃之将废，紞、勖干没救请，故得不废。
现代文：贾妃将要被废时，冯鱿、荀勖竭力救助，因而没有被废。

古文：伐吴之役，紞领汝南太守，以郡兵随王浚入秣陵。
现代文：伐吴之战，冯鱿兼汝南太守，带郡兵跟随王浚进入秣陵。

古文：迁御史中丞，转侍中。
现代文：升任御史中丞，转任侍中。

古文：帝病笃得愈，紞与勖见朝野之望，属在齐王攸。攸素薄勖。
现代文：皇帝重病而康复后，冯鱿与荀勖见朝廷内外的愿望，都寄托在齐王司马攸身上．司马攸一向看不起荀勖。

古文：勖以太子愚劣，恐攸得立，有害于己，乃使紞言于帝曰：陛下前者疾若不差，太子其废矣。
现代文：荀勖因为太子愚蠢，恐怕司马攸会继位，对自己有害，于是叫冯鱿对皇帝说：陛下前些时疾病要是未康复，太子恐怕被废了。

古文：齐王为百姓所归，公卿所仰，虽欲高让，其得免乎宜遣还籓，以安社稷。
现代文：查王是百姓归心，公卿仰望的人，即便他品德高想推让，能免得了吗!应打发他回封国，以安定国家。

古文：帝纳之。
现代文：皇帝采纳了他的话。

古文：及攸薨，朝野悲恨。
现代文：等到司马攸去世，朝廷内外悲伤怨恨。

古文：初，帝友于之情甚笃，既纳紞、勖邪说，遂为身后之虑，以固储位。
现代文：起初，皇上的兄弟之情很深厚，采纳了冯鱿、苟勖的邪说后，开始为自己死后的事担心，以便稳固皇储的地位。

古文：既闻攸殒，哀恸特深。
现代文：听到司马攸的死讯后，哀恸特别深。

古文：紞侍立，因言曰：齐王名过于实，今得自终，此乃大晋之福。
现代文：冯鱿站在旁边，便说：齐王名过其实，如今死去，这是大晋之福。

古文：陛下何乃过哀帝收泪而止。
现代文：陛下何必过分哀伤!皇帝不再哭泣。

古文：初谋伐吴，紞与贾充、荀勖同共苦谏不可。
现代文：起初谋划伐吴，冯鱿和买充、荀勖共同竭力劝谏说不行。

古文：吴平，紞内怀惭惧，疾张华如雠。
现代文：吴被平定，冯鱿心怀惭愧恐惧，恨张华如同仇人。

古文：及华外镇，威德大著，朝论当征为尚书令。
现代文：张华出京镇守后，威望显著，朝廷的议论认为应当任他为尚书令。

古文：紞从容侍帝，论晋魏故事，因讽帝，言华不可授以重任，帝默然而止。
现代文：冯鱿从容侍奉皇帝，议论晋、魏的历史，趁势劝皇帝，说不能把重任交给张华，皇帝没有说话而不再任命。

古文：事具《华传》。
现代文：事情详细记载在本书《张华传》。

古文：太康七年，紞疾，诏以紞为散骑常侍，赐钱二十万、床帐一具。
现代文：太康七年，冯鱿患病，下诏任命他为散骑常侍，赐钱二十万、床帐一套。

古文：二子：播、熊。
现代文：有两个儿子：冯播、冯熊。

古文：播，大长秋。
现代文：冯播，任大长秋。

古文：熊字文罴，中书郎。
现代文：冯熊字文熊，任中书郎。

古文：紞兄恢，自有传。
现代文：冯鱿的兄长冯恢，本书另有传。

古文：史臣曰：夫立身之道，曰仁与义。
现代文：史臣曰：所谓立身之道，是仁和义。

古文：有莘之媵，殊《北门》之情；
现代文：有莘的媵妾，不同于《北门》中表现出的情操；

古文：渭滨之叟，匪西山之节。
现代文：渭水之滨的老叟，没有伯夷、叔齐在西山表现出的节气。

古文：汤武有以济其功，夏殷不能讥其志。
现代文：汤、武能够完成他们的功业，夏、殷不能讥讽他们的志向。

古文：王沈才经文武，早尸人爵，在魏参席上之珍，居晋为幄中之士，桐宫之谋遽泄，武闱之祸遂臻。
现代文：王沈有文武之才，早有爵位，在魏享有宴席上的珍馐，在晋作朝廷中的谋臣，高贵乡公将攻文帝的谋划被突然泄露，武闱之祸跟着就到。

古文：是知田光之口，岂燕丹之可绝；
现代文：由此知道田光的嘴，难道是燕丹能堵得住的吗?

古文：豫让之形，非智氏之能变。
现代文：豫让的行动，不是智伯可以改变的。

古文：动静之际，有据蒺藜，仁义之方，求之弥远矣。
现代文：动静之间，有如抓住蒺藜，仁义之道，追求而相距更远。

古文：彭祖谒由捧雉，孕本贸丝，因家乏主，遂登显秩。
现代文：彭祖生母地位低下，孕育他的是位良家贫妇，因为王家缺乏继承人，彭祖于是登上显赫的官位。

古文：拥北州之士马，偶东京之糜沸，自可感召诸侯，宣力王室。
现代文：拥有北州的士卒兵马，适逢东京之乱，本来可以感召诸侯，效力于王室。

古文：遂使漳滏萧然，黎元涂地。
现代文：使得漳、滏萧条，百姓遭难。

古文：纵贪夫于藏户，戮高士于燕垂，阻越石之内难，邀世龙之外府。
现代文：以府库放纵贪婪的人，在北疆杀戮有识之士，阻止了刘琨的发难，却把石勒引到外府。

古文：恶稔毒，坐致焚燎，假手仇敌，方申凶犷，庆封之戮，慢骂何补哉公曾，慈明之孙；
现代文：蓄毒而成病，导致灾祸，假仇敌之手，施展凶蛮，庆封被杀，馒骂又有何用!公曾，是慈明的孙子；

古文：景倩，文若之子，践隆堂而高视，齐逸轨而长骛。
现代文：景倩，是文若的儿子，登上高堂而目光高远，沿着先哲的法度而驰骋。

古文：孝敬足以承亲，周慎足以事主，刊姬公之旧典，采萧相之遗法。
现代文：孝敬足以奉承亲人，谨慎足以事奉君主，修订姬公的旧典，采用萧相的遣法。

古文：然而援硃均以贰极，煽褒阎而偶震。
现代文：然而引用朱均以造成两极，褒姒得势而幽王可危。

古文：虽废兴有在，隆替靡常，稽之人事，乃二荀之力也。
现代文：虽然兴废客观存在，帝王替代没有规律，但从人事上考察，却是二位姓荀的功劳。

古文：至于斗粟兴谣，逾里成咏，勖之阶祸，又已甚焉。
现代文：至于兄弟不和兴起谣言，超越其位引起讽咏，荀勖招致的祸害，实在太重了。

古文：冯紞外骋戚施，内穷狙诈，毙攸安贾，交勖仇张，心滔楚费，过逾晋伍。
现代文：冯鱿刻意奉承，用尽狡诈，导致齐王司马攸死去，定了贾妃之位，结交荀勖仇视张华，心计胜过楚费，超出晋伍。

古文：爰丝献寿，空取慰于仁心，紞之陈说，幸收哀于迷虑，投畀之罚无闻，《青蝇》之诗不作矣。
现代文：爰丝献寿，徒然以仁心取得安慰，冯鱿的说辞，侥幸使皇帝在迷茫忧虑中止住悲哀，把谄媚之人投喂豺虎的刑罚已经消失，《青蝇》那类诗也没人作了。

古文：赞曰：处道文林，胡贰尔心？
现代文：赞曰：王沈有文才，为何对主人有二心?

古文：彭祖凶孽，自贻伊戚。
现代文：王浚凶暴，自招祸患。

古文：临淮翼翼，孝形于色。
现代文：临淮侯荀频恭敬，孝心显世。

古文：安阳英英，匪懈其职。
现代文：安阳侯荀勖有英才，对职守不懈怠。

古文：倾齐附鲁，是为蝥贼。
现代文：倾齐依鲁，是为乱臣贼子。

古文：紞之不臧，交乱罔极。
现代文：冯鱿不善，内乱无穷。

古文：逵晚始生充，言后当有充闾之庆，故以为名字焉。
现代文：贾逵晚年才生下贾充，说日后当会有充满里巷的喜庆，因而以充、间作为名和字。

古文：充少孤，居丧以孝闻。
现代文：贾充少年丧父，服丧以孝闻名。

古文：袭父爵为侯。
现代文：承袭父亲的侯爵。

古文：拜尚书郎，典定科令，兼度支考课。
现代文：官拜尚书郎，主持勘定科令，兼度支考课。

古文：辩章节度，事皆施用。
现代文：辨析典章节制调度，在办事上都得以应用。

古文：累迁黄门侍郎、汲郡典农中郎将。
现代文：积功迁任黄门侍郎、汲郡典农中郎将。

古文：参大将军军事，从景帝讨毌丘俭、文钦于乐嘉。
现代文：参与大将军军事，跟从景帝在乐嘉讨伐母丘俭、文钦。

古文：帝疾笃，还许昌，留充监诸军事，以劳增邑三百五十户。
现代文：皇帝病重，回许昌，留下贾充监督诸军事，因为有功增加封邑三百五十户。

古文：帝新执朝权，恐方镇有异议，使充诣诸葛诞，图欲伐吴，阴察其变。
现代文：文帝刚执掌朝廷大权，恐怕四方边镇有异议，派买充到诸葛诞那裹，商量准备伐吴，暗中观察其中的变化。

古文：充既论说时事，因谓诞曰：天下皆愿禅代，君以为如何？
现代文：贾充论说了时事后，趁势对诸葛涎说：天下都希望挥代，君以为怎么样?

古文：诞历声曰：卿非贾豫州子乎，世受魏恩，岂可欲以社稷输人乎若洛中有难，吾当死之。
现代文：诸葛诞严厉地说：你不是贾豫州的儿子吗?世代蒙受魏的恩宠，怎么能想把国家交给别人呢!如果洛阳城内有难，我会为魏而死。

古文：充默然。
现代文：买充默默不语。

古文：及还，白帝曰：诞在再扬州，威名夙著，能得人死力。
现代文：等到回京，对文帝说：诸葛诞两度驻守扬州，威严名望一向显著，能得到别人的拼死效力。

古文：观其规略，为反必也。
现代文：观察他的规划谋略，是必定要反叛的。

古文：今征之，反速而事小；
现代文：假如征召他，会促使他反叛然而祸患小；

古文：不征，事迟而祸大。
现代文：如果不征，反叛会推迟然而祸患大。

古文：帝乃征诞为司空，而诞果叛。
现代文：文帝于是征召诸葛诞任司空，而诸葛诞果然反叛。

古文：复从征诞，充进计曰：楚兵轻而锐，若深沟高垒以逼贼城，可不战而克也。
现代文：买充又跟从征伐诸葛诞，献计说：楚兵轻装但锐利，如果深挖沟高筑垒来逼近叛贼城池，可以不战而胜。

古文：城陷，帝登垒以劳充。
现代文：攻破城池，文帝登上营垒慰劳贾充。

古文：帝先归洛阳，使充统后事，进爵宣阳乡侯，增邑千户。
现代文：文帝先回洛阳，派贾充统管后事。进爵为宣阳乡侯，增加封邑一千户。

古文：迁廷尉，充雅长法理，有平反之称。
现代文：迁任廷尉，贾充很擅长法理，有纠正错案的名声。

古文：转中护军，高贵乡公之攻相府也，充率众距战于南阙。
现代文：转任中护军，高贵乡公攻打相府时，贾充率领众人在南阙迎战。

古文：军将败，骑督成倅弟太子舍人济谓充曰：今日之事如何？
现代文：军队将要战败，骑督成悴的弟弟太子舍人成济对买充说：今天的事怎么办?

古文：充曰：公等养汝，正拟今日，复何疑济于是抽戈犯跸。
现代文：买充说：公养了你们这些人，止是为今天，还有什么可疑虑的!成济于是抽出戈进犯高贵乡公的车驾。

古文：及常道乡公即位，进封安阳乡侯，增邑千二百户，统城外诸军，加散骑常侍。
现代文：等到常道乡公即位，进封为安阳乡侯，增加封邑一千二百户，统领城外诸军，加任散骑常侍。

古文：钟会谋反于蜀，帝假充节，以本官都督关中、陇右诸军事，西据汉中，未至而会死。
现代文：钟会在蜀谋反，文帝令贾充持节，以本官都督关中、陇右诸军事，向西占据汉中，还没到钟会就死了。

古文：时军国多事，朝廷机密，皆与筹之。
现代文：当时军队国家多事，朝廷的机密，贾充都参与筹划。

古文：帝甚信重充，与裴秀、王沈、羊祜、荀勖同受腹心之任。
现代文：文帝很是信任器重贾充，与裴秀、王沈、羊枯、荀勖一同接受心腹重任。

古文：帝又命充定法律。
现代文：文帝又命令贾充修订法律。

古文：假金章，赐甲第一区。
现代文：使用金章，赐上等宅第一所。

古文：五等初建，封临沂侯，为晋元勋，深见宠异，禄赐常优于群官。
现代文：五等爵位刚建立，封为临沂侯，作为晋有大功勋者，深深地被宠信和特殊对待，俸禄赏赐常优于其他官员。

古文：充有刀笔才，能观察上旨。
现代文：贾充有舞文弄墨的才能，能观察上方的旨意。

古文：初，文帝以景帝恢赞王业，方传位于舞阳侯攸。
现代文：当初，文帝以景帝宏大佐助王业，将要把王位传给舞阳侯司马攸。

古文：充称武帝宽仁，且又居长，有人君之德，宜奉社稷。
现代文：买充称颂武帝宽厚仁慈，而且又是长子，有做君王的德行，应该继承王位。

古文：及文帝寝疾，武帝请问后事。
现代文：等到文帝病卧在床上，武帝询问后事。

古文：文帝曰：知汝者贾公闾也。
现代文：文帝说：了解你的是贾公闾啊。

古文：帝袭王位，拜充晋国卫将军、仪同三司、给事中，改封临颍侯。
现代文：武帝继承王位，拜贾充为晋国卫将军、仪同三司、给事中，改封为临颖侯。

古文：及受禅，充以建明大命，转车骑将军、散骑常侍、尚书仆射，更封鲁郡公，母柳氏为鲁国太夫人。
现代文：等到接受挥让，贾充因为参与建立国家昌明天命，转任车骑将军、散骑常侍、尚书仆射，改封鲁郡公，母亲柳氏为鲁国太夫人。

古文：充所定新律既班于天下，百姓便之。
现代文：买充制定的新法律颁布以后，百姓感到便利。

古文：诏曰：汉氏以来，法令严峻。
现代文：诏书说：汉代以来，法令严峻。

古文：故自元成之世，及建安、嘉平之间，咸欲辩章旧典，删革刑书。
现代文：因而从漠元帝、汉成帝时代，到建安、嘉平之间，都想分析旧的典章，删定改革刑律。

古文：述作体大，历年无成。
现代文：因著述规模宏大，历经多年没有成功。

古文：先帝愍元元之命陷于密网，亲发德音，厘正名实。
现代文：先帝怜悯善良的百姓陷于细密的法网，亲自发出仁德的声音，整理修正名实。

古文：车骑将军贾充，奖明圣意，谘询善道。
现代文：车骑将军买充，辅助光大圣意，咨询善道。

古文：朕每鉴其用心，常慨然嘉之。
现代文：我每每看到他们的用心，常感慨地称赞他们。

古文：今法律既成，始班天下，刑宽禁简，足以克当先旨。
现代文：如今法律已经完成，开始在天下颁布，刑罚宽松禁令简化，足以符合先旨。

古文：昔萧何以定律受封，叔孙通以制仪为奉常，赐金五百斤，弟子皆为郎。
现代文：过去萧何因为修定法律受封，叔孙通因为制定仪礼任奉常，赐金五百斤，弟子都为郎官。

古文：夫立功立事，古之所重。
现代文：建立功勋完成事业，是古代所看重的。

古文：自太傅、车骑以下，皆加禄赏。其详依故典。
现代文：白太傅、车骑以下，都加以俸禄赏赐，详细做法依照旧有的典章。

古文：固让，不许。
现代文：贾充坚决推辞，皇帝不许。

古文：后代裴秀为尚书令，常侍、车骑将军如故。
现代文：后来代替裴秀任尚书令，常侍、车骑将军的职位依旧。

古文：寻改常侍为侍中，赐绢七百匹。
现代文：不久改常侍为侍中，赐绢七百匹。

古文：以母忧去职，诏遣黄门侍郎慰问。
现代文：因母亲丧事离职，下韶书派遣黄门侍郎慰问。

古文：又以东南有事，遣典军将军杨嚣宣谕，使六旬还内。
现代文：又因为东南方有事，派典军将军杨嚣宣读旨意，让买充六十天后回朝廷。

古文：充为政，务农节用，并官省职，帝善之，又以文武异容，求罢所领兵。
现代文：充立执政，致力农业节省用度，合并官吏减省职位，皇帝称赞他。又因为文武各有特长，请求撤销他所统领的兵士。

古文：及羊祜等出镇，充复上表欲立勋边境，帝并不许。
现代文：等到羊祜等人出外镇守，玺室又上表想在边境立功，皇帝都不同意。

古文：从容任职，褒贬在已，颇好进士，每有所荐达，必终始经纬之，是以士多归焉。
现代文：从容任职，褒贬在于自己，很喜欢推举人才，每逢有所荐举，必定自始至终地规划安排，因此士人很多都归附他。

古文：帝舅王恂尝毁充，而充更进恂。
现代文：皇帝的舅舅王恂曾诋毁贾充，而置立更加举进王饱。

古文：或有背充以要权贵者，充皆阳以素意待之。
现代文：有时有背着买立耍弄权贵的人，贾充都表面上用真情相待。

古文：而充无公方之操，不能正身率下，专以谄媚取容。
现代文：然而贾充没有正直公正的操守，不能端正自身为下属作表率，专门靠谄媚取悦于人。

古文：侍中任恺、中书令庾纯等刚直守正，咸共疾之。
现代文：侍中任恺、中书令庾纯等人刚直坚守公正，都厌恶他。

古文：又以充女为齐王妃，惧后益盛。
现代文：又因为买充的女儿做了齐王妃，恐怕日后势力更盛。

古文：及氐羌反叛，时帝深以为虑，恺因进说，请充镇关中。
现代文：等到氐、羌反叛，当时皇帝为此十分忧虑，{继于是进言，请求派买充镇守关中。

古文：乃下诏曰：秦凉二境，比年屡败，胡虏纵暴，百姓荼毒。
现代文：于是下诏书说：秦凉两处边境，连年屡次打败仗，胡虏放纵暴行，百姓遭难。

古文：遂使异类扇动，害及中州。
现代文：于是使得外族人受到鼓动，祸害殃及中原地区。

古文：虽复吴蜀之寇，未尝至此。
现代文：即便是吴、蜀的侵犯，也没到如此地步。

古文：诚由所任不足以内抚夷夏，外镇丑逆，轻用其众而不能尽其力。
现代文：实在是由于在职的官吏不足以对内安抚夷夏，对外镇慑丑类叛逆，轻率地用兵而不能充分发挥出力量。

古文：非得腹心之重，推毂委成，大匡其弊，恐为患未已。
现代文：如果不任用心腹重臣，委以重任责求成功，彻底匡正原来的弊端，恐怕祸患会没完没了。

古文：每虑斯难，忘寝与食。
现代文：每当想到边境的灾难，就废寝忘食。

古文：侍中、守尚书令、车骑将军贾充，雅量弘高，达见明远，武有折冲之威，文怀经国之虑，信结人心，名震域外。
现代文：侍中、守尚书令、车骑将军买充，超俗的气量高大，见识深远，武有击退敌军的威风，文有治国的智慧，诚信能团结人心，名声威震国外。

古文：使权统方任，绥静西夏，则吾无西顾之念，而远近获安矣。
现代文：派他担负统率一方的重任，安定西夏，那么我就没有担心西方的忧虑，而远近都得以平安了。

古文：其以充为使持节、都督秦凉二州诸军事，侍中、车骑将军如故，假羽葆、鼓吹，给第一驸马。
现代文：任命贾充为使持节、都督秦凉二州诸军事，侍中、车骑将军的职位依旧，赐给羽葆、鼓吹，给第一驸马。

古文：朝之贤良欲进忠规献替者，皆幸充此举，望隆惟新之化。
现代文：朝廷中的贤良想要进忠规劝静言直谏的人，都庆幸贾充的调任，期望宏大惟新的教化。

古文：充既外出，自以为失职，深衔任恺，计无所从。
现代文：贾充既然被外放任职，自以为失职，深深怨恨任恺，又无计可施。

古文：将之镇，百僚饯于夕阳亭，荀勖私焉。
现代文：将要赴边镇，百官在夕阳亭为他饯行，荀勖与他私下交谈。

古文：充以忧告，勖曰：公，国之宰辅，而为一夫所制，不亦鄙乎然是行也，辞之实难，独有结婚太子，不顿驾而自留矣。
现代文：贾充把自己的忧虑告诉他，荀勖说：公，是国家的宰辅，而竟被一个人所约束，难道不太轻视人了吗!然而这次外出，推辞实在太难。惟有与太子结成婚姻，不用费事就自然可以留下了。

古文：充曰：然。
现代文：贾充说：是这样。

古文：俄而侍宴，论太子婚姻事，勖因言充女才质令淑，宜配储宫。
现代文：不久荀勖侍奉宴饮，议论太子婚事，荀勖趁机说贾充的女儿才貌美好，应婚配在皇储宫中。

古文：而杨皇后及荀顗亦并称之。
现代文：而杨皇后及荀颛也都赞同。

古文：帝纳其言。
现代文：皇帝采纳了荀勖的意见。

古文：会京师大雪，平地二尺，军不得发。
现代文：适逢京城下大雪，平地雪深二尺，军队不能出发。

古文：既而皇储当婚，遂不西行。
现代文：不久皇储该结婚，于是不再去西部。

古文：诏充居本职。
现代文：下诏令贾充官居本职。

古文：先是羊祜密启留充，及是，帝以语充。
现代文：逭以前羊祜秘密启奏留下贾充，到这时，皇帝把这告诉买充。

古文：充谢祜曰：始知君长者。
现代文：贾充谢羊祜说：我这才知道您是个长者。

古文：时吴将孙秀降，拜为骠骑大将军。
现代文：那时吴国将领孙秀归降，拜为骠骑大将军。

古文：帝以充旧臣。欲改班，使车骑居骠骑之右。
现代文：皇帝因为买充是旧臣，想改变朝廷班次，让车骑的位置在骠骑之上。

古文：充固让，见听。
现代文：贾充坚决推让，被皇上听从。

古文：寻迁司空，侍中、尚书令、领兵如故。
现代文：不久迁任司空，侍中、尚书令、领兵依旧。

古文：会帝寝疾，充及齐王攸、荀勖参医药。
现代文：适逢皇帝卧病在床，贾充及齐王司马攸、荀勖参与医药。

古文：及疾愈，赐绢各五百匹。
现代文：等到病愈，每人赐绢五百匹。

古文：初，帝疾笃，朝廷属意于攸。
现代文：起初，皇帝病重，朝廷归心于司马攸。

古文：河南尹夏侯和谓充曰：卿二女婿，亲疏等耳，立人当立德。
现代文：河南尹夏侯和对贾充说：您两个女婿，亲疏相等，立人当立德。

古文：充不答。
现代文：贾充不回答。

古文：及是，帝闻之，徙和光禄勋，乃夺充兵权，而位遇无替。
现代文：等到皇帝病好时，听说此事，调夏侯和任光禄勋，剥夺贾充的兵权，而官位待遇没有改变。

古文：寻转太尉、行太子太保、录尚书事。
现代文：不久转任太尉、代理太子太保、录尚书事。

古文：咸宁三年，日蚀于三朝，充请逊位，不许。
现代文：咸宁三年，元旦那天食，贾充请求让位，不被允许。

古文：更以沛国之公丘益其封，宠幸愈甚，朝臣咸侧目焉。
现代文：另外用沛国的公丘扩大贾充的封地，更加受宠，朝廷大臣都很忌恨他。

古文：河南尹王恂上言：弘训太后入庙，合食于景皇帝，齐王攸不得行其子礼。
现代文：河南尹王恂进言说：弘训太后的牌位进入宗庙，配享于景皇帝，齐王司马攸不能行儿子的礼仪。

古文：充议以为：礼，诸侯不得祖天子，公子不得祢先君，皆谓奉统承祀，非谓不得复其父祖也。
现代文：贾充议论认为：根据礼，诸侯不能按对祖先的礼去祭天子，公子不能按对父亲的礼去祭先君，都说的是奉承皇统祭祀祖先，不是说不能恢复父祖关系。

古文：攸身宜服三年丧事，自如臣制。
现代文：司马攸应服三年丧事，自然是按照做臣的礼制。

古文：有司奏：若如充议，服子服，行臣制，未有前比。
现代文：有关官吏上奏说：如果依照贾充的议论，服儿子的丧服，行臣的礼制，以前是没有的。

古文：宜如恂表，攸丧服从诸侯之例。
现代文：应该按照王恂的表章，司马攸的丧服按诸侯的惯例。

古文：帝从充议。
现代文：皇帝依从了买充的奏议。

古文：充虑大功不捷，表陈西有昆夷之患，北有幽并之戍，天下劳扰，年谷不登，兴军致讨，惧非其时。
现代文：贾充担心不能建立大功，上表陈述：西部有昆夷的祸患，北部有幽并的战争，天下纷劳扰乱，粮食收成不好，起兵讨伐，恐怕不是时候。

古文：又臣老迈，非所克堪。诏曰：君不行，吾便自出。
现代文：再说我年老了不能承担这一重任。诏书说：你不去，我就亲自去。

古文：充不得已，乃受节钺，将中军，为诸军节度，以冠军将军杨济为副，南屯襄阳。
现代文：贾充不得已，这才接受节铁，统率中军，为各军节制调度，以冠军将军杨济为副手，向南到襄阳驻扎。

古文：吴江陵诸守皆降，充乃徙屯项。
现代文：吴国江陵几个太守都投降了，贾充就改在项驻扎。

古文：王浚之克武昌也，充遣使表曰：吴未可悉定，方夏，江淮下湿，疾疫必起，宜召诸军，以为后图。
现代文：王浚攻克武昌时，买充派使者上表说：吴国不能完全平定，现在正值夏天，江淮低下潮湿，疾病瘟疫必定流行，应该召回诸军，为日后伐吴做准备。

古文：虽腰斩张华，不足以谢天下。
现代文：即便是腰斩张华，也不足以向天下人谢罪。

古文：华豫平吴之策，故充以为言。
现代文：张华参与了平定吴国的策谋，因而买充这么说。

古文：中书监荀勖奏，宜如充表。
现代文：中书监荀勖上奏，说应按贾充的表章办。

古文：杜预闻充有奏，驰表固争，言平在旦夕。
现代文：杜预听说贾充有奏章，急忙上表力争，说平定吴就在这两天。

古文：使及至轘辕，而孙皓已降。
现代文：使者到了辗辕时，孙皓已经投降了。

古文：吴平，军罢。
现代文：吴国被平定，收兵。

古文：帝遣侍中程咸犒劳，赐充帛八千匹，增邑八千户；
现代文：皇帝派侍中程咸犒劳，赐买充帛八千匹，增加封邑八千户；

古文：分封从孙暢新城亭侯，盖安阳亭侯；
现代文：分封侄孙贾畅新城亭侯，贾盖安阳亭侯；

古文：弟阳里亭侯混、从孙关内侯众增户邑。
现代文：弟阳里亭侯贾混、侄孙关内侯买众增加封邑。

古文：充本无南伐之谋，固谏不见用。
现代文：贾充本来没有南伐的谋略，全力劝谏又不被采用。

古文：及师出而吴平，大惭惧，议欲请罪。
现代文：等到军队出征并且平定了吴国，十分惭愧恐惧，商议要请罪。

古文：帝闻充当诣阙，豫幸东堂以待之。
现代文：皇帝听说贾充要入宫，就先到束堂等他。

古文：罢节钺、僚佐，仍假鼓吹、麾幢。
现代文：免去他节钹、僚佐，仍旧假鼓吹、麾幢。

古文：充与群臣上告成之礼，请有司具其事。
现代文：买充和群臣献上报告事成的礼，请有关官吏准备这件事。

古文：及疾笃，上印绶逊位。
现代文：等到病重，上交印绶让位。

古文：帝遣侍臣谕旨问疾，殿中太医致汤药，赐床帐钱帛，自皇太子宗室躬省起居。
现代文：皇帝派侍臣宣旨探问病情，殿中太医送上汤药，赏赐床帐钱帛，皇室的人包括皇太子都亲自去问候起居。

古文：太康三年四月薨，时年六十六。
现代文：太康三年四月去世，时年六十六岁。

古文：帝为之恸，使使持节、太常奉策追赠太宰，加衮冕之服、绿綟绶、御剑，赐东园秘器、朝服一具、衣一袭，大鸿胪护丧事，假节钺、前后部羽葆、鼓吹、缇麾，大路、銮路、辒辌车、帐下司马大车，椎斧文衣武贲、轻车介士。
现代文：皇帝为他悲恸，派使持节、太常奉策追赠他为太宰，加授衮冕的服饰、绿縯绶、御剑，赐棺木、朝服一套、衣一套，大鸿胪监护丧事，假节铁、前后部羽葆、鼓吹、缇麾，大路、銮路、辊鲸车、帐下司马大车，椎斧文衣武士、轻车甲士。

古文：葬礼依霍光及安平献王故事，给茔田一顷。
现代文：葬礼依照霍光及安平献王先例，给墓地一顷。

古文：与石苞等为王功配飨庙庭，谥曰武。
现代文：与石苞等人因为辅佐帝王的功勋而附祭在皇室宗庙，谧号是武。

古文：追赠充子黎民为鲁殇公。
现代文：追赠买充的儿子黎民为鲁殇公。

古文：充妇广城君郭槐，性妒忌。
现代文：贾充的妻子广城君郭槐，生性妒忌。

古文：初，黎民年三岁，乳母抱之当阁。
现代文：当初，黎民三岁，奶妈在门前抱着他。

古文：黎民见充入，喜笑，充就而拊之。
现代文：黎民看到买充进来，高兴地笑了，贾充过去抚摸他。

古文：槐望见，谓充私乳母，即鞭杀之。
现代文：郭槐看见了，说买充舆奶妈有私情，于是把奶妈鞭打致死。

古文：黎民恋念，发病而死。
现代文：黎民怀念奶妈，生病死了。

古文：后又生男，过期，复为乳母所抱，充以手摩其头。
现代文：后来郭槐又生下个男孩，过周岁，又被奶妈抱着，买充用手摸孩子的头。

古文：郭疑乳母，又杀之，兒亦思慕而死。
现代文：郭氏怀疑奶妈，又杀掉了，儿子也因思念奶妈而死。买充于是没有后代继嗣。

古文：充遂无胤嗣。及薨，槐辄以外孙韩谧为黎民子，奉充后。
现代文：等到贾充死后，郭槐就让外孙韩谧做黎民的儿子，继承买充。

古文：郎中令韩咸、中尉曹轸谏槐曰：礼，大宗无后，以小宗支子后之，无异姓为后之文。
现代文：郎中令韩咸、中尉曹轸劝谏郭搜说：根据礼制，正宗没有后代，用旁宗支系的儿子作后代，没有让异姓作后代的条文。

古文：无令先公怀腆后土，良史书过，岂不痛心。
现代文：不要让先公怀抱美德于地下，却使得好史官记载他的过失，那岂不令人痛心。

古文：槐不从。
现代文：郭槐不听从。

古文：咸等上书求改立嗣，事寝不报。
现代文：韩咸等人上书请求改立继承人，事情被压下来没上报。

古文：槐遂表陈是充遗意。
现代文：堑搂于是上表陈述立堕箠是翼室的遗愿。

古文：帝乃诏曰：太宰、鲁公充，崇德立勋，勤劳佐命，背世殂陨，每用悼心。
现代文：皇帝就下韶说：太宰、鲁公贾充，崇大德行建立功勋，勤劳辅佐天命，辞世而去，每每让我悼念。

古文：古者列国无嗣，取始封支庶，以绍其统，而近代更除其国。
现代文：古代诸国没有后嗣，用始封者的旁支来继承，而近代改为取消封国。

古文：至于周之公旦，汉之萧何，或豫建元子，或封爵元妃，盖尊显勋庸，不同常例。
现代文：至于周朝的公旦，汉代的萧何，或者预先确定嫡长子，或给元妃封爵，都是尊重显示他们的功勋，不同于常例。

古文：太宰素取外孙韩谧为世子黎民后。
现代文：太宰平素选取外孙韩谧作长子黎民的后代。

古文：吾退而断之，外孙骨肉至近，推恩计情，合于人心。
现代文：我私下裹考虑，外孙骨肉关系极亲近，推究恩情，合于人心。

古文：其以谧为鲁公世孙，以嗣其国。
现代文：让韩谧作鲁公的世孙，来继承他的封国。

古文：自非功如太宰，始封无后如太宰，所取必以己自出不如太宰，皆不得以为比。
现代文：假如不是功勋与太宰相同，始封没有后代与太宰一样，所选取的后人必定是自己的意愿选出的，可能不如太宰，都不能比照此例。

古文：及下礼官议充谥，博士秦秀议谥曰荒，帝不纳。
现代文：等到让礼官议定贾充的谧号，博士秦秀提议谧号叫荒，皇帝不采纳。

古文：博士段暢希旨，建议谥曰武，帝乃从之。
现代文：博士段畅迎合皇上旨意，建议谧号叫武，皇帝逭才答应。

古文：自充薨至葬，赙赐二千万。
现代文：从贾充死到下葬，助丧的赏赐达两千万。

古文：惠帝即位，贾后擅权，加充庙备六佾之乐，母郭为宜城君。
现代文：惠帝即位，买后专权，加赐贾充宗庙备有六佾的乐队，母亲郭氏为宜城君。

古文：及郭氏亡，谥曰宣，特加殊礼。
现代文：等到郭氏死后，谧号是宣，特意加用特殊的礼仪。

古文：时人讥之，而莫敢言者。
现代文：当时人们讥讽此事，但没有敢说话的人。

古文：初，充前妻李氏淑美有才行，生二女褒、裕，褒一名荃，裕一名浚。
现代文：当初，贾充的前妻李氏贤淑美丽有好品行，生了两个女儿贾褒、买裕，买褒别名叫荃，裕别名叫浚。

古文：父丰诛，李氏坐流徙。
现代文：李氏的父亲李丰被诛，李氏获罪被流放。

古文：后娶城阳太守郭配女，即广城君也。
现代文：贾充后娶城阳太守郭配的女儿，也就是广城君。

古文：武帝践阼，李以大赦得还，帝特诏充置左右夫人，充母亦敕充迎李氏。
现代文：武帝登上皇位，李氏因为大赦得以回来，皇帝特地下韶让买充设置左右夫人，买充的母亲也让亘童去迎接奎旦回来。

古文：郭槐怒，攘袂数充曰：刊定律令，为佐命之功，我有其分。
现代文：垫搀发怒，挽起袖子敷落贾充说：刊改修订法律条令，完成辅佐天命的功业，也有我一份。

古文：李那得与我并充乃答诏，托以谦冲，不敢当两夫人盛礼，实畏槐也。
现代文：李氏哪能与我并列!贾充于是回答诏命，以谦让为托辞，说不敢享有两位夫人的盛礼，其实是怕郭氏。

古文：而荃为齐王攸妃，欲令充遣郭而还其母。
现代文：而买荃做了齐王司马攸的妃子，想让买充打发走郭氏而迎回她母亲。

古文：时沛国刘含母，及帝舅羽林监王虔前妻，皆毌丘俭孙女。
现代文：当时沛国刘含的母亲，以及皇帝之舅羽林监王卢的前妻，都是旦丘俊的孙女。

古文：此例既多，质之礼官，俱不能决。
现代文：这样的事例多了，向礼官质询，都不能决断。

古文：虽不遣后妻，多异居私通。
现代文：虽然不遣送走后妻，一般都分居两处私下往来。

古文：充自以宰相为海内准则，乃为李筑室于永年里而不往来。
现代文：贾充自认为宰相是天下行为的准则，于是为李氏在永年里修建房屋而不来往。

古文：荃、浚每号泣请充，充竟不往。
现代文：买荃、买浚常常号哭请求贾充，亘查终究不去。

古文：会充当镇关右，公卿供帐祖道，荃、浚惧充遂去，乃排幔出于坐中，叩头流血，向充及群僚陈母应还之意。
现代文：适逢贾直该去镇守阖右，公卿设帐祭路神，贾荃、买浚怕买充就此离去，于是排出帐幔来到座中，叩头流血，向买充及众官吏陈述母亲应该回家的道理。

古文：众以荃王妃，皆惊起而散。
现代文：众人因为买荃是王妃，都惊起走散。

古文：充甚愧愕，遣黄门将宫人扶去。
现代文：买充很是惭愧惊愕，派黄门将她扶走。

古文：既而郭槐女为皇太子妃，帝乃下诏断如李比皆不得还，后荃恚愤而薨。
现代文：后来整搂的女儿做了皇太子妃，皇帝这才下诏断定如同李氏这一类情况的都不能重返家中，后来贾荃愤恨而死。

古文：母贾午，充少女也。
现代文：母亲买午，是贾充的小女儿。

古文：美姿貌，善容止，贾充辟为司空掾。
现代文：相貌美举止好，买充征他为司空掾。

古文：充每宴宾僚，其女辄于青钅巢中窥之，见寿而悦焉。
现代文：每逢贾充宴飨宾客幕僚，他小女儿就在宫门窥视，见到韩寿而喜欢他。

古文：问其左右识此人不，有一婢说寿姓字，云是故主人。
现代文：间她的左右是否认识此人，有一个婢女说出了韩寿的姓氏和字，说是以前的主人。

古文：婢后往寿家，具说女意，并言其女光丽艳逸，端美绝伦。
现代文：婢女去韩寿家，说出了买午的心意，并说这个女子艳丽过人，端庄无比。

古文：寿闻而心动，便令为通殷勤。
现代文：韩寿听说后动了心，于是让婢女为他转达自己的殷勤。

古文：寿劲捷过人，逾垣而至，家中莫知，惟充觉其女悦暢异于常日。
现代文：堕画强劲敏捷过人，翻墙而入，家中没人知道，衹有贾充察觉到小女儿愉悦畅快舆平常不同。

古文：时西域有贡奇香，一著人则经月不歇，帝甚贵之，惟以赐充及大司马陈骞。
现代文：当时西域有人进贡奇香，一旦接触人身过月香味不消退，皇帝把香看得很贵重，祇赐给了买充和大司马陈骞。

古文：其女密盗以遗寿，充僚属与寿燕处，闻其芬馥，称之于充。
现代文：买午暗中偷出来送给韩寿，买充的幕僚与韩寿宴饮相处，闻到那种香气，到买充那裹称赞。

古文：自是充意知女与寿通，而其门阁严峻，不知所由得入。
现代文：由此贾充心中知道女儿与韩寿私通，然而他家门户严紧，不知经画从哪儿得以进去。

古文：乃夜中阳惊，托言有盗，因使循墙以观其变。
现代文：于是夜晚佯装受惊，藉日有盗贼，就派人巡视院墙来观察变动。

古文：左右白曰：无余异，惟东北角如狐狸行处。
现代文：左右人报告说：没有别的异常，衹有东北角似乎有狐狸走动。

古文：充秘之，遂以女妻寿。
现代文：贾充隐瞒了此事，于是把小女儿嫁给了韩寿。

古文：寿官至散骑常侍、河南尹。
现代文：韩寿官做到散骑常侍、河南尹。

古文：元康初卒，赠骠骑将军。
现代文：元康初年死，追赠骠骑将军。

古文：谧好学，有才思。
现代文：买谧好学，有才气思路。

古文：既为充嗣，继佐命之后，又贾后专恣，谧权过人主，至乃锁系黄门侍郎，其为威福如此。
现代文：他既是贾充的后嗣，继承了佐命重臣的传代，又有贾后的专宠放纵，贾谧的权力超过国君，以至于拘囚黄门侍郎，他作威作福就是这样。

古文：负其骄宠，奢侈逾度，室宇崇僭，器服珍丽，歌僮舞女，选极一时。
现代文：凭着骄宠，奢侈过度，房屋高大超越礼法，器用服饰珍贵华丽，歌僮舞女，都挑选了当时最好的。

古文：开阁延宾。海内辐凑，贵游豪戚及浮竞之徙，莫不尽礼事之。
现代文：开门请客，海内人物聚集，显贵的游士豪门的亲属以及追逐名利的人，没有不极尽礼节事奉他的。

古文：或著文章称美谧，以方贾谊。
现代文：有人写文章赞美贾谧，用他和买谊相比。

古文：渤海石崇欧阳建、荥阳潘岳、吴国陆机陆云、兰陵缪征、京兆杜斌挚虞、琅邪诸葛诠、弘农王粹、襄城杜育、南阳邹捷、齐国左思、清河崔基、沛国刘瑰、汝南和郁周恢、安平牵秀、颍川陈、太原郭彰、高阳许猛、彭城刘讷、中山刘舆刘琨皆傅会于谧，号曰二十四友，其余不得预焉。
现代文：渤海石崇欧阳建、荣阳潘岳、吴国陆机陆云、兰陵缪征、京兆杜斌挚虞、琅邪诸葛诠、弘农王粹、襄城杜育、南阳邹捷、齐国左思、清河崔基、沛国刘瓖、汝南和郁周恢、安平牵秀、颖川陈畛、太原郭彰、高阳许猛、彭城刘讷、中山刘舆刘琨都依附于买谧，号称二十四友，其他人不得介入其间。

古文：广城君薨，去职。
现代文：广城君死，离职。

古文：丧未终。起为秘书监，掌国史。
现代文：服丧还没完，起用他为秘书监，掌管国史。

古文：先是，朝廷议立晋书限断，中书监荀勖谓宜以魏正始起年，著作郎王瓚欲引嘉平已下朝臣尽入晋史，于时依违未有所决。
现代文：在这以前，朝廷议论修晋史的上限，中书监荀勖认为应从魏正始起年，著作郎王瓒想把嘉平以下的朝臣都收入晋史，当时究竟依照谁的意见还没有决断。

古文：惠帝立，更使议之。
现代文：惠帝即位，又让朝臣议论此事。

古文：谧上议，请从泰始为断。
现代文：买谧上奏议，请求以泰始年为上限。

古文：于是事下三府，司徒王戎、司空张华、领军将军王衍、侍中乐广、黄门侍郎嵇绍、国子博士谢衡皆从谧议。
现代文：于是把此事下交三府，司徒王戎、司空张华、领军将军王衍、侍中乐广、黄门侍郎嵇绍、国子博士谢衡都同意买谧的奏议。

古文：骑都尉济北侯荀畯、侍中荀籓、黄门侍郎华混以为宜用正始开元。
现代文：骑都尉济北侯荀唆、侍中荀藩、黄门侍郎华混认为应用正始年为起点。

古文：博士荀熙、刁协谓宜嘉平起年。
现代文：博士荀熙、刁协认为应从嘉干起年。

古文：谧重执奏戎、华之议，事遂施行。
现代文：买谧重申王戎、张华的议论，此事于是施行。

古文：寻转侍中。领秘书监如故。
现代文：不久转任侍中，依旧兼任秘书监。

古文：谧时从帝幸宣武观校猎，讽尚书于会中召谧受拜，诫左右勿使人知，于是众疑其有异志矣。
现代文：页进当时跟从皇帝去宣武观围猎，婉言劝尚书在聚会时召唤买箠接受任命，告诫左右不要使别人知道，于是众人疑心贾箠有二心。

古文：谧既亲贵，数入二宫，共愍怀太子游处，无屈降心。
现代文：页箠因为地位亲贵，多次进入束宫，与愍怀太子一同游乐相处，没有屈己恭敬的心。

古文：常与太子弈棋争道，成都王颖在坐，正色曰：皇太子国之储君，贾谧何得无礼谧惧，言之于后，遂出颖为平北将军，镇鄴。
现代文：常与太子下棋争道，成都王司马颖在座，神情严肃地说：皇太子是国家的储君，贾谧怎能无礼!贾谧害怕，对皇后说了此事，于是把司马颖外放任平北将军，镇守邺。

古文：及为常侍，侍讲东宫，太子意有不悦，谧患之。
现代文：到做常侍时，在束宫讲学，太子有不高兴的意思，买谧感到担忧。

古文：而其家数有妖异，飘风吹其朝服飞上数百丈，坠于中丞台，又蛇出其被中，夜暴雷震其室，柱陷入地，压毁床帐，谧益恐。
现代文：而他家屡次出现怪异的事，风把他的朝服吹到天上几百丈高，掉到中丞台，还有蛇跑到他的被子中，夜晚暴雷击中他的房屋，柱子陷入地下，压坏了床帐，贾谧更是恐惧。

古文：及迁侍中，专掌禁内，遂与后成谋，诬陷太子。
现代文：等到迁任侍中，专管宫禁内部，于是与皇后合谋，诬陷太子。

古文：及赵王伦废后，以诏召谧于殿前，将戮之。
现代文：等到赵王司马伦废了皇后，用诏书召买谧到殿前，将要杀了他。

古文：韩寿少弟蔚有器望，及寿兄巩令保、弟散骑侍郎预、吴王友鉴、谧母贾午皆伏诛。
现代文：于是就在钟下杀了他。韩寿的小弟韩蔚有才能名望，与韩寿兄巩令韩保、弟散骑侍郎韩预、吴王友韩鉴、买谧的母亲买午都被杀。

古文：初，充伐吴时，尝屯项城，军中忽失充所在。
现代文：当初，贾充讨伐吴国时，曾经在项城屯兵，军中忽然找不到买充在哪裹。

古文：充帐下都督周勤时昼寝，梦见百余人录充，引入一迳。
现代文：贾充帐下都督周勤当时在白天打盹，梦见一百多人逮捕了贾充，带入一条路。

古文：勤惊觉，闻失充，乃出寻索，忽睹所梦之道。遂往求之。
现代文：周勤受惊醒来，听说买充丢了，就出去寻找，忽然看到梦中的那条路，于是前去寻求。

古文：果见充行至一府舍，侍卫甚盛。
现代文：果然看到买充走到一处府宅，侍卫很多。

古文：府公南南坐，声色甚历，谓充曰：将乱吾家事，必尔与荀勖，既惑吾子，又乱吾孙。
现代文：宅主面朝南坐着，声音面容很是严厉，对贾充说：将要搞乱我家事的，必定是你与荀勖，既迷惑我儿子，又扰乱我孙子。

古文：间使任恺黜汝而不去，又使庾纯詈汝而不改。
现代文：其间让任恺废黜你而你不离去，又让庾纯责骂你而你不改悔。

古文：今吴寇当平，汝方表斩张华。
现代文：如今吴国将要平定，你又要上表斩张华。

古文：若不悛慎，当旦夕加罪。
现代文：如果不改悔慎行，将早晚加罪。

古文：充因叩头流血，公曰：汝所以延日月而名器如此者，是卫府之勋耳。
现代文：贾充于是叩头流血。宅主说：你所以能活到现在而且名号器用如此，是因为有守卫我府宅的功勋。

古文：终当使系嗣死于钟虡之间，大子毙于金酒之中，小子困于枯木之下。
现代文：最终将让你的后嗣死于钟虚之间，大女儿死于金酒之中，小女儿受困于枯木之下。

古文：荀勖亦宜同，然其先德小浓。故在汝后，数世之外，国嗣亦替。
现代文：荀勖也该如此，然而他先前的德行稍厚，因而在你之后，几代以后，封国的继承人也将废置。

古文：言毕，命去。
现代文：话说完，命令亘查离去。

古文：充忽然得还营，颜色憔悴，性理昏丧，经日乃复。
现代文：买宜忽然得以回营，面容憔悴，神志不清，过了一天才恢复。

古文：及是，谧死于钟下，贾后服金酒而死，贾午考竟用大杖。终皆如所言。
现代文：到后来，买谧死于钟下，亘后喝金酒而死，买午被大杖拷打致死，都如同所说的那样。

古文：赵王伦之败，朝廷追述充勋，议立其后。
现代文：赵王司马伦失败时，朝廷追述亘童的功勋，商议为他立后嗣。

古文：欲以充从孙散骑侍郎众为嗣，众阳狂自免。
现代文：想让贾充的侄孙散骑侍郎贾众作后嗣，贾众装疯白兔。

古文：以子秃后充，封鲁公，又病死。
现代文：让贾众的儿子贾秃作买充的后人，封为鲁公，又病死了。

古文：永兴中，立充从曾孙湛为鲁公，奉充后，遭乱死，国除。
现代文：永兴年问，立贾充的侄曾孙买湛为鲁公，作为贾充的后嗣，遭动乱而死，封国被取消。

古文：泰始中，人为充等谣曰：贾、裴、王，乱纪纲。
现代文：泰始年间，人们为贾充等人作歌认说：贾、裴、王，扰乱纪纲。

古文：王、裴、贾，济天下。
现代文：王、裴、贾，成就天下。

古文：言亡魏而成晋也。
现代文：说的是他们葬送了魏而成就了晋。

古文：充弟混，字宫奇，笃厚自守，无殊才能。
现代文：贾充的弟弟买混字宫奇，性情忠厚自守法度，没有特殊才能。

古文：太康中，为宗正卿。
现代文：太康年间，任宗正卿。

古文：历镇军将军，领城门校尉，加侍中，封永平侯。
现代文：历任镇军将军，兼城门校尉，加任侍中，被封为永平侯。

古文：卒，赠中军大将军、仪同三司。
现代文：死后，追赠中军大将军、仪同三司。

古文：充从子彝、遵并有鉴裁，俱为黄门郎。
现代文：贾充的侄儿贾彝、贾遵都有鉴别判断力，都任黄门郎。

古文：遵弟模最知名。
现代文：买遵的弟弟贾模最知名。

古文：模字思范，少有志尚。
现代文：贾模字思范，年少时有志向。

古文：深为充所信爱，每事筹之焉。
现代文：很是被买充信任喜爱，每逢有事都和他筹划。

古文：充年衰疾剧，恆忧己谥传，模曰：是非久自见，不可掩也。
现代文：贾充年老病重，总是担忧自己的谧号与传记，买模说：是与非日久自然分明，不会被遮掩的。

古文：起家为邵陵令，遂历事二宫尚书吏部郎，以公事免，起为车骑司马。
现代文：接受征召离家出任邵陵令，然后历任二宫尚书吏部郎，因为公事被免官，又起用为车骑司马。

古文：豫诛杨骏，封平阳乡侯，邑千户。
现代文：参预诛杀杨骏，被封为平阳乡侯，封邑千户。

古文：及楚王玮矫诏害汝南王亮、太保卫瓘，诏使模将中驺二百人救之。
现代文：等到楚王司马璋假传诏令害汝南王司马亮、太保卫罐，诏书派贾模统率中骝二百人去救他们。

古文：是时贾后既豫朝政，欲委信亲党，拜模散骑常侍，二日擢为侍中。
现代文：那时贾后已干预朝政，想委任亲信同党，任命买模为散骑常侍，两天后就提拔为侍中。

古文：模乃尽心匡弼，推张华、裴顗同心辅政。
现代文：贾模于是尽心匡正辅佐，推举张华、裴颠同心辅佐朝政。

古文：数年之中，朝野宁静，模之力也。
现代文：几年之中，朝廷内外安宁平静，这是贾模的功劳。

古文：乃加授光禄大夫。
现代文：于是加授他为光禄大夫。

古文：然模潜执权势，外形欲远之，每有启奏贾后事，入辄取急，或托疾以避之。
现代文：然而贾模暗中执掌权势，外表却显得远离权势，每逢有启奏贾后的事，入宫则急忙索取，或假称有病来回避。

古文：至于素有嫌忿，多所中陷，朝廷甚惮之。
现代文：对于平素有嫌隙怨恨的人，经常从中陷害，朝廷人士很怕他。

古文：加贪冒聚敛，富拟王公。
现代文：加上贪脏冒领聚敛，财富可以和王公相比。

古文：但贾后性甚强暴，模每尽言为陈祸福，后不能从，反谓模毁己。
现代文：但贾后性情强暴，贾模经常尽力为她陈说祸福，买后不能听从，反而说买模诋毁自己。

古文：于是委任之情日衰，而谗间之徒遂进。
现代文：于是委托信任的心情日见淡薄，而说坏话挑拨的人就有机可乘。

古文：模不得志，忧愤成疾。
现代文：买蝗不得志，忧愤成疾。

古文：卒，追赠车骑将军、开府仪同三司，谥曰成。
现代文：死，追赠车骑将军、开府仪同三司，谧号是盛。

古文：子游字彦将嗣，历官太子侍讲、员外散骑侍郎。
现代文：儿子亘游字童膻继嗣，历任太子侍讲、员外散骑侍郎。

古文：郭彰，字叔武，太原人，贾后从舅也。
现代文：郭彰字叔武，太原人，是买后的堂舅。

古文：与贾充素相亲遇，充妻待彰若同生。
现代文：与买充一向相互亲善，买充的妻子对待郭彰如同一母所生。

古文：及贾后专朝，彰豫参权势，物情归附，宾客盈门。
现代文：等到买后专权，郭彰参预权势，人心归附，宾客盈门。

古文：世人称为贾郭，谓谧及彰也。
现代文：世人称为贾郭，说的是贾谧及郭彰。

古文：少以王官为高陆令，骁骑、镇军二府司马。
现代文：年轻时以王官身份任高陆令、骁骑、镇军二府司马。

古文：后以后父超居重位，自镇军将军迁车骑将军，封临晋侯。
现代文：后来以皇后之父的身份破格承担重职，从镇军将军迁升为车骑将军，被封为临晋侯。

古文：识者议之曰：夫封建诸侯，所以籓屏王室也。
现代文：有见识的人议论说：封建诸侯，是为了作王室的屏障。

古文：后妃，所以供粢盛，弘内教也。
现代文：后妃，是负责准备祭品，弘扬宫内教化的。

古文：后父始封而以临晋为侯，兆于乱矣。
现代文：皇后的父亲一开始就被封为临晋侯，这是动乱的兆头。

古文：尚书褚、郭奕并表骏小器，不可以任社稷之重。
现代文：尚书褚碧、郭奕都上表说杨骏气量小，不能担负国家重任。

古文：武帝不从。
现代文：武帝不听。

古文：帝自太康以后，天下无事，不复留心万机，惟耽酒色，始宠后党，请谒公行。
现代文：皇帝自从太康以后，天下安定，不再留心国事，衹是沉湎于酒色，开始宠幸皇后的亲属，请托说情公开行事。

古文：而骏及珧、济势倾天下，时人有三杨之号。
现代文：而杨骏及杨珧、杨济权势压倒天下，当时的人有三杨的说法。

古文：及帝疾笃，未有顾命，佐命功臣，皆已没矣，朝臣惶惑，计无所从。
现代文：等到皇帝病重，没有遣命之托，辅佐天命的功臣，都已经死了，朝廷大臣惶恐疑惑，不知如何才好。

古文：而骏尽斥群公，亲侍左右。因辄改易公卿，树其心腹。
现代文：而杨骏完全排斥开众公卿，自己守在皇帝左右，趁机就改换公卿，树立自己的心腹。

古文：会帝小间，见所用者非，乃正色谓骏曰：何得便尔乃诏中书，以汝南王亮与骏夹辅王室。
现代文：正赶上皇帝病稍好转，见到所用的人不合适，于是严肃地对杨骏说：怎能遣么随便呢!于是诏令中书，让汝南王司马亮与杨骏共同辅佐王室。

古文：骏恐失权宠，从中书借诏观之，得便藏匿。
现代文：杨骏恐怕失去权势宠幸，从中书那裹借诏书看，得到后就藏匿了起来。

古文：中书监华廙恐惧，自往索之，终不肯与。
现代文：中书监华废害怕，亲自去索取韶书，杨骏始终不肯给他。

古文：信宿之间，上疾遂笃，后乃奏帝以骏辅政，帝颔之。
现代文：两夜之间，皇上病情加重，皇后于是奏请让杨骏辅政，皇帝点头答应了。

古文：便召中书监华暠、令何劭，口宣帝旨使作遗诏，曰：昔伊望作佐，勋垂不朽；
现代文：于是叫来中书监华虏、中书令何劭，宣称皇帝旨意让他们作遣诏，说：过去伊尹、姜望辅佐朝政，功勋永垂不朽；

古文：周霍拜命，名冠往代。
现代文：周勃、霍光受命，名声在以往的朝代最大。

古文：侍中、车骑将军、行太子太保，领前将军杨骏，经德履吉，鉴识明远，毗翼二宫，忠肃茂著，宜正位上台，拟迹阿衡。
现代文：侍中、车骑将军、行太子太保，兼前将军杨骏，有美德才能，判断识别力清晰深远，辅翼束宫，忠诚恭敬之心显著，应该把他的职位端正为三公，拟同宰相。

古文：其以骏为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事，侍中、录尚书、领前将军如故。
现代文：任命杨骏为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事，侍中、录尚书、兼前将军的职位依旧。

古文：置参军六人、步兵三千人、骑千人，移止前卫将军珧故府。
现代文：设置参军六人、步兵三千人、骑兵千人，搬到前卫将军杨珧原来的府第。

古文：若止宿殿中宜有翼卫，其差左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给骏，令得持兵仗出入。
现代文：如果住在殿中应有侍卫，派左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给杨骏，让他们可以持兵仗出入。

古文：诏成，后对暠、劭以呈帝，帝亲视而无言。
现代文：诏书写成，皇后当着华广、何劭把诏书呈交皇帝，皇帝亲自看了没有说话。

古文：自是二日而崩，骏遂当寄托之重，居太极殿。
现代文：这之后两天皇帝去世，杨骏于是身负皇帝重托，居于太极殿。

古文：梓宫将殡，六宫出辞，而骏不下殿，以武贲百人自卫。
现代文：皇帝的灵柩将要出殡，六宫出门辞行，而杨骏不下宫殿，用武士百人自卫。

古文：不恭之迹，自此而始。
现代文：不恭敬的迹象，从这时开始了。

古文：惠帝即位，进骏为太傅、大都督、假黄钺，录朝政，百官总己。
现代文：惠帝即位，进升杨骏为太傅、大都督、假黄铁，总领朝政，百官归他一人管。

古文：虑左右间己，乃以其甥段广、张劭为近侍之职。
现代文：担心左右离间自己，于是让他外甥段广、张劭担任近侍的职务。

古文：凡有诏命，帝省讫，入呈太后，然后乃出。
现代文：凡有韶书命令，皇帝看完，入呈太后，然后才发出。

古文：骏知贾后情性难制，甚畏惮之。
现代文：杨骏知道贾后性情难于控制，很是惧怕她。

古文：又多树亲党，皆领禁兵。
现代文：又广泛培植亲信党羽，都率领禁兵。

古文：于是公室怨望，天下愤然矣。
现代文：于是宗室抱怨，天下愤愤不平。

古文：骏弟珧、济并有俊才，数相谏止，骏不能用，因废于家。
现代文：杨骏的弟弟杨珧、杨济都有出众的才能，多次劝他不要再如此，杨骏不能采纳，因而把他们废置在家而不用。

古文：骏暗于古义，动违旧典。
现代文：杨骏不明古义，行动违反旧典章。

古文：武帝崩未逾年而改元，议者咸以为违《春秋》逾年书即位之义。
现代文：武帝死还没过一年就改元，议论的人都认为违背了《春秋》过一年再记载即位的古义。

古文：朝廷惜于前失，令史官没之，故明年正月复改年焉。
现代文：朝廷对先前的失误感到痛惜，让史官遮掩此事，因而第二年正月又改了年号。

古文：骏自知素无美望，惧不能辑和远近，乃依魏明帝即位故事，遂大开封赏，欲以悦众，为政严碎，愎谏自用，不允众心。
现代文：杨骏自知平素没有好名声，怕不能和周围的人和睦相处，于是依照魏明帝即位时的先例，大行封官赏赐，想以此取悦众人。从政严厉琐碎，刚愎自用，不能和洽众心。

古文：冯翊太守孙楚素与骏厚，说之曰：公以外戚，居伊霍之重，握大权，辅弱主。当仰思古人至公至诚谦顺之道。
现代文：冯翊太守孙楚平素舆杨骏深交，劝他说：公以外戚身份，位居伊尹、霍光那样的要位，把握大权，辅佐弱主，应当认真想想古人极端恭敬极端诚信谦顺的道义。

古文：于周则周召为宰，在汉则硃虚、东牟，未有庶姓专朝，而克终庆祚者也。
现代文：在周朝则是周公、召公做宰相，在汉朝则靠朱虚、东牟，没有外姓专权而最终能成功的。

古文：今宗室亲重，籓王方壮，而公不与共参万机，内怀猜忌，外树私昵，祸至无日矣。
现代文：如今宗室亲近权重，藩王正强大，而您不和他们共同参预国事，内怀猜测妒忌，外树亲信私党，用不了多久祸患就到了。

古文：骏不能从。
现代文：杨骏不能听从。

古文：弘训少府蒯钦，骏之姑子。少而相昵，直亮不回，屡以正言犯骏，珧、济为之寒心。
现代文：弘训少府蒯钦，是杨骏姑母的儿子，两人年少时就亲昵，正直信实不遮掩，屡次以严正的话冒犯杨骏，杨珧、杨济都为他寒心。

古文：钦曰：杨文长虽暗，犹知人之无罪不可妄杀，必当疏我。
现代文：蒯钦说：杨文长虽然昏庸，还知道人没罪不能乱杀，他必定疏远我。

古文：我得疏外，可以不与俱死。
现代文：我能被疏远排斥在外，可以不和他一同死。不这样，宗族倾覆，还能有多久呢!

古文：殿中中郎孟观、李肇，素不为骏所礼，阴构骏将图社稷。
现代文：殿中中郎孟观、李肇，平素不被杨骏以礼相待，暗中编造杨骏要图谋国家大权。

古文：贾后欲预政事，而惮骏未得逞其所欲，又不肯以妇道事皇太后。
现代文：贾后想要干预政务，而因为怕杨骏没能如愿，又不愿以妇道事奉皇太后。

古文：后密通消息于猛，谋废太后。
现代文：买后暗中与董猛互通消息，谋划废置太后。

古文：猛乃与肇、观潜相结托。
现代文：董猛于是与李肇、孟观相互勾结依赖。

古文：贾后又令肇报大司马、汝南王亮，使连兵讨骏。
现代文：贾后又命令李肇通报大司马、汝南王司马亮，让他纠集军队讨伐杨骏。

古文：亮曰：骏之凶暴，死亡无日，不足忧也。
现代文：司马亮说：杨骏凶狠残暴，死亡就在眼前，不足以忧虑。

古文：及玮至，观、肇乃启帝，夜作诏，中外戒严，遣使奉诏废骏，以侯就第。
现代文：等到司马璋来了，盂观、李肇就奏请皇帝，连夜作韶书，内外戒严，派使者奉诏书废置杨骏，以侯爵身份回家。

古文：东安公繇率殿中四百人随其后以讨骏。
现代文：束安公司马繇率领殿中四百人跟在使者后面去讨伐杨骏。

古文：段广跪而言于帝曰：杨骏受恩先帝，竭心辅政。
现代文：段广跪在地上对皇帝说：杨骏受先帝恩宠，尽心辅政。

古文：且孤公无子，岂有反理？
现代文：况且没有儿子，岂有反叛的道理?

古文：愿陛下审之。
现代文：愿陛下仔细考虑。

古文：时骏居曹爽故府，在武库南，闻内有变，召众官议之。
现代文：当时杨骏住在曹爽过去的府宅，在兵器库的南侧，听说宫内有变，召集众官商议。

古文：太傅主簿硃振说骏曰：今内有变，其趣可知，必是阉竖为贾后设谋，不利于公。
现代文：太傅主簿塞面劝扰坠说：如今宫内有变，其意图是可以预知的，必定是宦官内臣为贾后设立计谋，不利于公。

古文：宜烧云龙门以示威，索造事都首，开万春门，引东宫及外营兵，公自拥翼皇太子，入宫取奸人。
现代文：应该火烧云龙门来示威，索求制造事端人的头，打开万春门，引来东宫及外营兵马，公自己拥持护卫着皇太子，入宫捉拿奸人。

古文：殿内震惧，必斩送之，可以免难。
现代文：宫内震惊恐惧，必定杀了奸人送来，这样可以免于灾难。

古文：骏素怯懦，不决，乃曰：魏明帝造此大功，奈何烧之侍中傅祗夜白骏，请与武茂俱入云龙门观察事势。
现代文：扰壁一向怯懦，不能决断，就说：魏明帝建造了这样大的工程，怎样烧呢!侍中傅祗连夜告诉扰坠，请他与亘困一同进云龙门观察事态形势。

古文：祗因谓群僚宫中不宜空，便起揖，于是皆走。
现代文：堡抵藉机对群僚说宫中不宜没人，然后站起揖别，于是众人都跑散了。

古文：寻而殿中兵出，烧骏府，又令弩士于阁上临骏府而射之，骏兵皆不得出。
现代文：很快宫裹出兵，火烧杨骏的府宅，又命令弓箭手在阁楼上从高处向杨骏府射箭，杨骏的兵士都出不来。

古文：骏逃于马厩，以戟杀之。
现代文：杨骏逃到马厩，被戟杀死。

古文：观等受贾后密旨，诛骏亲党，皆夷三族，死者数千人。
现代文：孟观等人受贾后密令，诛杀杨骏的亲族同党，都夷灭三族，死了几千人。

古文：又令李肇焚骏家私书，贾后不欲令武帝顾命手诏闻于四海也。
现代文：又命令李肇焚烧杨骏家私人藏书，贾后不愿让武帝遣命手诏被外界知道。

古文：骏既诛，莫敢收者，惟太傅舍人巴西阎纂殡敛之。
现代文：杨骏被杀后，没人敢收尸，祇有太傅舍人巴西阎纂收殓埋葬了他。

古文：初，骏征高士孙登，遗以布被。
现代文：当初，杨骏征召高士孙登，赠他布被。

古文：登截被于门，大呼曰：斫斫刺刺旬日托疾诈死，及是，其言果验。
现代文：孙登在门前截断布被，大声喊：砍砍刺刺。十天后声称有病装死，等到事发，他的话果然应验。

古文：永熙中，温县有人如狂，造书曰：光光文长，大戟为墙。
现代文：永熙年间，温县有个人如同疯子，写书说：光光文长，大戟为墙。

古文：及骏居内府，以戟为卫焉。
现代文：等到杨骏居于内府，用戟作为防卫兵器。

古文：永宁初，诏曰：舅氏失道，宗族陨坠，渭阳之思，孔怀感伤。
现代文：永宁初年，韶书说：舅氏丧失道义，宗族陨落，甥舅之情，很令人感伤。

古文：其以亭侯杨超为奉朝请、骑都尉，以慰《蓼莪》之思焉。
现代文：命薪亭侯杨超为奉朝请、骑都尉，以此抚慰我像《蓼莪》诗中表达出的那种情思。

古文：素有名称，得幸于武帝，时望在骏前。
现代文：一向有名望，受到武帝宠幸，当时的名气在杨骏之上。

古文：以兄贵盛，知权宠不可居，自乞逊位，前后恳至，终不获许。
现代文：因为兄长地位尊贵显赫，知道权力宠幸不能长久拥有，自己乞求辞职，前后几次恳切至诚，始终得不到允许。

古文：初，聘后，珧表曰：历观古今，一族二后，未尝以全，而受覆宗之祸。
现代文：当初，聘娶皇后，杨珧上表说：考察古今历代，一个家族出两个皇后，未曾有得以保全的，反而遭受倾覆宗族的灾祸。

古文：乞以表事藏之宗庙，若如臣之言，得以免祸。
现代文：请求把此表收藏于宗庙，如果如同我所说的，得以免我灾祸。

古文：右军督赵休上书陈：王莽五公，兄弟相代。
现代文：右军督赵休上书说：王莽家出五公，兄弟相替代。

古文：今杨氏三公，并在大位，而天变屡见，臣窃为陛下忧之。
现代文：如今杨氏三公，都居高位，而上天屡次显现出变故，我私下裹为陛下担忧此事。

古文：由此珧益惧。固求逊位，听之，赐钱百万、绢五千匹。
现代文：因此杨珧更加恐惧，坚决要求辞退官位，皇帝依从了他，赐钱一百万、绢五千匹。

古文：珧初以退让称，晚乃合朋党，构出齐王攸。
现代文：杨珧起初以谦让著称，晚年才纠合朋党，陷害齐王司马攸使他出京。

古文：中护军羊琇与北军中侯成粲谋欲因见珧而手刃之。
现代文：中护军羊诱舆北军中候成粲谋划想趁着见杨珧时亲手杀掉他。

古文：珧知而辞疾不出。讽有司奏琇，转为太仆。
现代文：杨珧得知后声称有病不出门，暗示有关官吏上书弹劾羊璘，使他转任太仆。

古文：珧临刑称冤，云：事在石函，可问张华。
现代文：杨珧临刑时喊冤，说：事情都在石匣子裹，可以去问张华。

古文：当时皆谓宜为申理，合依钟毓事例。
现代文：当时都说应该为他申明理由，以符合钟毓事件的先例。

古文：而贾氏族党待诸杨如仇，促行刑者遂斩之。时人莫不嗟叹焉。
现代文：然而亘旦亲族对待扰家人如同仇敌，催促行刑的人于是就杀了他，当时的人没有不为此而感叹的。

古文：济有才艺，尝从武帝校猎北芒下，与侍中王济俱著布袴褶，骑马执角弓在辇前。
现代文：杨济有才气技艺，曾经跟从武帝在北芒下围猎，和侍中王济都穿布裤夹衣，骑马拿着角弓在车驾前。

古文：猛兽突出，帝命王济射之，应弦而倒。
现代文：猛兽突然迹出来，武帝命令王济射杀，结果应声而倒。

古文：须臾复一出，济受诏又射杀之，六军大叫称快。
现代文：一会又迹出一只，杨济接受命令又射杀了它，六军大声欢呼叫好。

古文：帝重兵官，多授贵戚清望，济以武艺号为称职。
现代文：皇帝重视武官，多根据名望向贵戚授职，杨济因为武艺号称称职。

古文：与兄珧深虑盛满，乃与诸甥李斌等共切谏。
现代文：和兄长杨珧深深担心自满，于是与外甥奎逊等人恳切劝谏。

古文：骏斥出王佑为河东太守，建立皇储，皆济谋也。
现代文：握坠贬斥王佐出京任太守，建立皇储，都是杨济的谋略。

古文：初，骏忌大司马汝南王亮，催使之籓。
现代文：当初，杨骏顾忌大司马汝南王司马亮，催促他去藩国。

古文：济与斌数谏止之，骏遂疏济。
现代文：杨济与李斌屡次劝谏阻止他，杨骏于是疏远了杨济。

古文：济谓傅咸曰：若家兄征大司马入，退身避之，门户可得免耳。
现代文：杨济对傅咸说：如果我兄长征调大司马入京，对他谦退避让，家门可以免于难。

古文：不尔，行当赤族。
现代文：如不那样，定会祸及家族。

古文：咸曰：但征还，共崇至公，便立太平，无为避也。
现代文：傅咸说：衹要征大司马回京，共同弘大公正，就可以确立太平，没必要避让。

古文：夫人臣不可有专，岂独外戚今宗室疏，因外戚之亲以得安，外戚危，倚宗室之重以为援，所谓脣齿相依，计之善者。
现代文：大臣不能专权，难道仅限于外戚吗?如今宗室内部疏远，要靠外戚的亲近才得以安宁，外戚有危难，要倚仗宗室尊贵作为后援，这就是所谓唇齿相依，计谋中的上策。

古文：崇曰：贤兄执政，疏外宗室，宜与四海共之。
现代文：互塞说：你兄长执政，疏远排斥宗室，应该与四方共同掌管朝政。

古文：济曰：见兄，可及此。
现代文：杨济说：见到我兄长，可以提及此话。

古文：崇见骏，及焉，骏不纳。
现代文：石崇见到杨骏，说了此话，杨骏不采纳。

古文：后与诸兄俱见害。
现代文：后来和几位兄弟都被害。

古文：难发之夕，东宫召济。
现代文：灾难发生的那天晚上，东宫召见杨济。

古文：济谓裴楷曰：吾将何之？
现代文：杨济对裴楷说：我该去哪裹呢?

古文：楷曰：子为保傅，当至东宫。
现代文：蜚护说：你身为保傅，应当去束宫。

古文：济好施，久典兵马，所从四百余人皆秦中壮士，射则命中，皆欲救济。
现代文：扰遭喜好施舍，长期主管军队，跟从他的四百多人都是塞地壮士，衹要射箭就能命中，都要救杨济。

古文：济已入宫，莫不叹恨。
现代文：垄睦已经入宫，众人没有不叹息遗憾的。

古文：史臣曰：贾充以谄谀陋质，刀笔常材，幸属昌辰，滥叨非据。
现代文：史臣曰：贾充凭着谄媚奉承的浅薄品质，舞文弄墨的平庸才能，有幸赶上昌盛的时代，力不能胜任而占据高位。

古文：抽戈犯顺，曾无猜惮之心；
现代文：抽出兵戈犯上作乱，连猜忌畏惧的心思都没有；

古文：杖钺推亡，遽有知难之请，非惟魏朝之悖逆，抑亦晋室之罪人者欤然犹身极宠光，任兼文武，存荷台衡之寄，没有从享之荣，可谓无德而禄，殃将及矣。
现代文：交付他军权伐吴，竟有知难而退的请求，不仅是魏的叛逆，也是晋的罪人啊!然而他享尽宠幸光耀，身兼文武要职，活着担负宰相的重任，死后有柑祭于皇室的殊荣，可以说是没有美德而享有厚禄，灾祸将要殃及了。

古文：逮乎贻厥，乃乞丐之徒，嗣恶稔之余基，纵奸邪之凶德。
现代文：至于他的子孙，那是乞丐一类的人，继承了恶习的根本，放纵奸邪的凶德。

古文：昔当涂阙翦，公闾实肆其劳，典午分崩，南风亦尽其力，可谓君以此始，必以此终，信乎其然矣。
现代文：过去魏的破灭，贾充实在是尽了辛劳，晋的分崩，买后也尽了气力，可以说是你以这种方式起家，必以这种方式终结，这话真是不假啊!

古文：赞曰：公闾便佞，心乖雅正。
现代文：赞曰：公间谄佞，心思违背正道。

古文：邀遇时来，遂阶荣命。
现代文：遇上好时机，于是登上显赫地位。

古文：乞丐承绪，凶家乱政。
现代文：乞丐继承世系，祸害家族扰乱政治。

古文：琐琐文长，遂居栋梁。
现代文：平庸的文长，就身居要职。

古文：据非其位，乃底灭亡。
现代文：不胜任而占据高位，最终灭亡。

古文：珧虽先觉，亦罹祸殃。
现代文：杨珧虽事先觉悟，也遭祸殃。

古文：少孤，为外家宁氏所养。
现代文：年幼时父亲死去，被外祖父宁氏家收养。

古文：宁氏起宅，相宅者云：当出贵甥。
现代文：宁氏盖房，看宅地风水的人说：将出贵甥。

古文：外祖母以魏氏甥小而慧，意谓应之。
现代文：外祖母因为外孙魏氏年少而聪明，心中认为他应了风水先生的话。

古文：舒曰：当为外氏成此宅相。
现代文：魏舒说：我当为外公家证明这所宅院的吉相。

古文：身长八尺二寸，姿望秀伟，饮酒石余，而迟钝质朴，不为乡亲所重。
现代文：身高八尺二寸，体形容貌秀美伟岸，能喝一石多酒，然而迟钝质朴，不被乡亲们看重。

古文：从叔父吏部郎衡，有名当世，亦不之知，使守水碓，每叹曰：舒堪数百户长，我愿毕矣舒亦不以介意。
现代文：堂房叔父吏部郎魏衡，在当世有名，也不了解他，让他看守水力舂米的设施，并经常叹息说：魏舒能胜任百户长，我就心满意足了!

古文：不修常人之节，不为皎历之事，每欲容才长物，终不显人之短。
现代文：魏舒也不把这放在心上。不注重常人的节操，不做矜持自高的事，经常想要包容才能崇尚人物。始终不揭露别人的短处。

古文：性好骑射，著韦衣。入山泽，以渔猎为事。
现代文：生性喜好骑马射箭，穿着苇衣，进入山泽，以捕鱼打猎为业。

古文：唯太原王乂谓舒曰：卿终当为台辅，然今未能令妻子免饥寒，吾当助卿营之。
现代文：衹有太原王义对魏舒说：你最终将成为宰相，然而如今不能让妻子儿女免去饥寒，我应当帮你经营生计。

古文：常振其匮乏，舒受而不辞。
现代文：时常赈济魏舒的不足，魏舒接受并不推辞。

古文：舒尝诣野王，主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰：男也，女也？
现代文：魏舒曾经去野王，房主人的妻子夜裹生小孩，不一会儿听到车马的声音，车上人相问说：是男孩还是女孩?

古文：曰：男，书之，十五以兵死。
现代文：回答说：男孩，写下来，十五岁时死于利器。

古文：复问：寝者为谁？
现代文：又问：屋裹睡的是谁?

古文：曰：魏公舒。
现代文：回答说：魏公魏舒。

古文：后十五载，诣主人，问所生兒何在，曰：因条桑为斧伤而死。
现代文：十五年以后，又去房主人那裹，问所生的儿子在哪裹，回答说：因为砍桑枝被斧头砍伤而死。

古文：舒自知当为公矣。
现代文：魏舒自己知道将会成为公。

古文：年四十余，郡上计掾察孝廉。
现代文：四十多岁时，郡中计掾访察孝廉。

古文：宗党以舒无学业，劝令不就，可以为高耳。
现代文：宗族认为魏钟没有学业，劝他别去赴试，可以此表现高洁。

古文：舒曰：若试而不中，其负在我，安可虚窃不就之高以为己荣乎于是自课。
现代文：魏舒说：如果赴试而考不中，那责任在我，怎能以不赴试窃取高洁的虚名来作为自己的荣耀呢!

古文：百日习一经，因而对策升第。
现代文：于是自学功课，百天学习一部《经》，因而对答策问并考中。

古文：除渑池长，迁浚仪令，入为尚书郎。
现代文：授他渑池长，迁任浚仪令，入朝任尚书郎。

古文：时欲沙汰郎官。
现代文：当时要节选淘汰郎官，不称职的罢免。

古文：襆被而出。
现代文：卷起被褥就走。

古文：同僚素无清论者咸有愧色，谈者称之。
现代文：同僚中一向没有高论的人都面有愧色，谈论此事的人称道魏舒。

古文：累迁后将军钟毓长史，毓每与参佐射，舒常为画筹而已。
现代文：逐渐迁任后将军钟毓的长史，钟毓经常和部下射箭，魏舒常常为他筹划而已。

古文：后遇朋人不足，以舒满数。
现代文：后来遇上友人不足，让魏舒凑数。

古文：毓初不知其善射。
现代文：钟毓起初不知魏舒善于射箭。

古文：舒容范闲雅，发无不中，举坐愕然。
现代文：魏舒射姿典雅，射出没有不中的，满座惊讶，没人比得上。

古文：转相国参军，封剧阳子。
现代文：转任相国参军，被封为剧阳子。

古文：府朝碎务，未尝见是非；
现代文：在官府朝中细碎的事务上，未曾看出魏舒治政的好坏；

古文：至于废兴大事，众人莫能断者，舒徐为筹之，多出众议之表。
现代文：至于关系到国家废兴的大事，众人没有能作出决断的，魏舒慢慢筹划它，往往超出众议之外。

古文：文帝深器重之，每朝会坐罢，目送之曰：魏舒堂堂，人之领袖也。
现代文：文帝深深器重他，每逢朝会完毕，目送他说：魏舒容貌堂堂，是众人的领袖。

古文：迁宜阳、荥阳二郡太守，甚有声称。
现代文：迁任宜阳、荣阳两郡太守，很有好名声。

古文：征拜散骑常侍。
现代文：征入朝中任散骑常侍。

古文：出为冀州刺史，在州三年，以简惠称。
现代文：出任冀州刺史，在冀州三年，有简明仁爱的名声。

古文：入为侍中。
现代文：入朝任侍中。

古文：武帝以舒清素，特赐绢百匹。
现代文：武帝因为魏舒清廉朴素，特地赐绢百匹。

古文：迁尚书，以公事当免官，诏以赎论。
现代文：迁任尚书，因公事应当免去官职，韶书命令按赎过论处。

古文：舒三娶妻皆亡，是岁自表乞假还本郡葬妻，诏赐葬地一顷，钱五十万。
现代文：魏舒娶了三次妻都死了，逭年自己上表请假回本郡安葬妻子，下韶赐葬地一顷，钱五十万。

古文：舒与卫瓘、山涛、张华等以六合混一，宜用古典封禅东岳，前后累陈其事，帝谦让不许。
现代文：魏舒与卫罐、山渣、退趸等人认为天下统一，应按照古代典章在泰山封禅，前后多次陈述此事，皇帝谦让不同意。

古文：以舒为左仆射，领吏部。
现代文：任命魏舒为左仆射，兼管吏部。

古文：舒上言：今选六宫，聘以玉帛，而旧使御府丞奉聘，宣成嘉礼，贽重使轻。
现代文：魏舒上书说：如今挑选六宫，以玉帛行聘礼，而以往派御府丞奉送聘礼，完成喜庆礼仪，礼物重而使者轻。

古文：以为拜三夫人宜使卿，九嫔使五官中郎将，美人、良人使谒者，于典制为弘。
现代文：我认为拜三夫人应派遣卿，九嫔派遣五宫中郎将，美人、良人派遣谒者，这样在典章制度方面显得盛大。

古文：及山涛薨，以舒领司徒，有顷即真。
现代文：等到山涛去世，让魏舒兼任司徒，不久正式就任。

古文：舒有威重德望，禄赐散之九族，家无余财。
现代文：委蜡有威望，俸禄赏赐分送给亲属，家中没有多余财物。

古文：陈留周震累为诸府所辟，辟书既下，公辄丧亡，佥号震为杀公掾，莫有辟者。
现代文：陈留人周震几次被多个官府征召，聘书下达以后，官府主人就死去，众人给周震一个外号叫杀公掾，没有征用他的人。

古文：舒乃命之，而竟无患，识者以此称其达命。
现代文：魏舒就任用他，而竟然没有灾患，有见识的人根据此事说魏舒通达知命。

古文：以年老，每称疾逊位。
现代文：因年老，常称病辞职。

古文：中复暂起，署兗州中正，寻又称疾。
现代文：中间又短时间就职，代理兖州中正，不久又称病。

古文：尚书左丞郤诜与舒书曰：公久疾小差，视事是也，唯上所念。
现代文：尚书左丞却说给魏舒写信说：公久病稍好，治理政务就是了，这正是皇上所关心的。

古文：何竟起讫还卧，曲身回法，甚失具瞻之望。
现代文：为什么重新就职后又卧病，委曲自身回避法度，很是失去了众人的厚望。

古文：公少立巍巍，一旦弃之，可不惜哉舒称疾如初。
现代文：公年少时建立了巍巍大业，一旦放弃，难道不可惜吗!魏舒和起初一样仍旧称病。

古文：后以灾异逊位，帝不听。
现代文：后来因灾异请求辞官，皇帝不答应。

古文：后因正旦朝罢还第，表送章绶。
现代文：此后趁正月初一朝会完毕回到宅第，上表送还印章绶带。

古文：帝手诏敦勉。而舒执意弥固，乃下诏曰：司徒、剧阳子舒，体道弘粹，思量经远，忠肃居正，在公尽规。
现代文：皇帝下手韶敦促劝勉，而魏舒坚决坚持己意，于是下诏说：司徒、剧阳子魏舒，行道宏大精粹，思量深远，忠敬正直，一心在公，尽力谋划。

古文：入管铨衡，官人允叙；
现代文：在朝中铨选官吏，任命官员公允有秩序；

古文：出赞衮职，敷弘五教。
现代文：出任地方官，敷陈弘大五教。

古文：惠训播流，德声茂著，可谓朝之俊乂者也。
现代文：美好的教诲流传四方，声望显著，可以说是朝中的俊杰人物。

古文：而屡执冲让，辞旨恳诚，申览反覆，省用怃然。
现代文：然而屡次表示谦让，言辞心意恳切真诚，我反复阅览，读来令人若有所失。

古文：盖成人之美，先典所与，难违至情。
现代文：成就别人的美意，是先代典章所赞许的，难于违背他的诚心。

古文：今听其所执，以剧阳子就第，位同三司，禄赐如前。
现代文：如今听从他的要求，以剧阳子身份回府第，位同三司，俸禄赏赐和以前相同。

古文：几杖不朝，赐钱百万，床帐簟褥自副。
现代文：赐几案手杖，不必上朝，赐钱百万，床帐席褥自相配套。

古文：以舍人四人为剧阳子舍人，置官骑十人。
现代文：用舍人四人做剧阳子舍人，设置官骑十人。

古文：使光禄勋奉策，主者详案典礼，令皆如旧制。
现代文：派光禄勋奉送策书，主持此事的人详细地按照典章礼节，需一切依照旧制。

古文：于是赐安车驷马，门施行马。
现代文：于是赐安车驷马，门前设置鹿角木架。

古文：舒为事必先行而后言，逊位之际，莫有知者。
现代文：魏舒办事必定先做后说，辞职时，没有人知道。

古文：时论以为晋兴以来，三公能辞荣善终者，未之有也。
现代文：当时的议论认为晋开国以来，三公能辞职荣耀结局美好的，还没有别人。

古文：司空卫瓘与舒书曰：每与足下共论此事，日日未果，可谓瞻之在前，忽焉在后矣。
现代文：司空卫罐给魏舒写信说：常与你共同议论辞职的事，每次没有结果，可以说是看此事在前面，一下又落在了后面。

古文：太熙元年薨，时年八十二。
现代文：太熙元年去世，时年八十二岁。

古文：帝甚伤悼，赗赙优厚，谥曰康。
现代文：皇帝很是哀悼，赠与安葬的财物优厚，谧号康。

古文：子混，字延广，清惠有才行，为太子舍人。
现代文：儿子魏混字延广，清静聪慧有才能，任太子舍人。

古文：年二十七，先舒卒，朝野咸为舒悲惜。
现代文：二十七岁时，死在魏舒之前，朝廷内外都为魏舒悲伤痛惜。

古文：舒每哀恸，退而叹曰：吾不及庄生远矣，岂以无益自损乎于是终服不复哭。
现代文：魏舒常常悲痛，事后叹息说：我比庄生差得远了，岂能用无益的悲痛来损伤自己呢!于是一直到服丧完毕不再哭泣。

古文：诏曰：舒惟一子，薄命短折。
现代文：诏书说：魏舒衹有一个儿子，薄命短寿。

古文：舒告老之年，处穷独之苦，每念怛然，为之嗟悼。
现代文：魏舒告老逊位时，遭受困窘孤独的痛苦，每当想起此事就悲伤，为他感叹哀悼。

古文：思所以散愁养气，可更增滋味品物。
现代文：思忖散愁养气的方法，可以进一步增加有滋味的物品。

古文：仍给赐阳燧四望繐窗户皁轮车牛一乘，庶出入观望，或足散忧也。
现代文：再赐给阳燧四望总窗户皂轮车牛一乘，希望出入观望，也许足以排遣忧愁。

古文：以庶孙融嗣。
现代文：让庶琢魏融继嗣。

古文：又早卒，从孙晃嗣。
现代文：又死得早，侄孙魏晃继嗣。

古文：父牷，汉大鸿胪。
现代文：父亲李牷，是汉朝大鸿胪。

古文：憙少有高行，博学研精，与北海管宁以贤良征，不行。
现代文：李憙年轻时有好品行，广博地学习精深地研究，与北海人管宁以贤良被征召，不去。

古文：累辟三府，不就。
现代文：几次征入三府，不就任。

古文：宣帝复辟憙为太傅属，固辞疾，郡县扶舆上道，时憙母疾笃，乃窃逾泫氏城而徒还，遂遭母丧，论者嘉其志节。
现代文：宣帝又征召李悫任太傅属，以有病为藉口坚决推辞，郡县扶他登车上路。当时奎台的母亲病重，于是偷偷翻越泫氏城墙徒步回家，于是赶上母亲的丧事，议论此事的人赞美他的志气节操。

古文：后为并州别驾，时骁骑将军秦朗过并州，州将毕轨敬焉。
现代文：后来任并州别驾，当时骁骑将军秦朗路过并州，州将毕轨对他恭敬，让他乘车到官署。

古文：令乘车至阁。憙固谏以为不可，轨不得已从之。
现代文：李意坚决劝谏认为不能那样，毕轨不得已依从了他。

古文：景帝辅政，命憙为大将军从事中郎，憙到，引见，谓憙曰：昔先公辟君而君不应，今孤命君而君至，何也？
现代文：景帝辅佐朝政时，任命奎台为大将军从事中郎，李憙到任，被引见，景帝对李憙说：过去先公征用你而你不答应，如今我任命你你就来了，为什么呢?

古文：对曰：先君以礼见待，憙得以礼进退。
现代文：李憙回答说：先君以礼对待我，我得以依照礼决定进仕或退身。

古文：明公以法见绳，憙畏法而至。
现代文：明公用法来约束我，我畏惧法律就来了。

古文：帝甚重之。
现代文：景帝很是器重他。

古文：转司马，寻拜右长史。
现代文：转任司马，不久官拜右长史。

古文：从讨毌丘俭还，迁御史中丞。
现代文：跟从讨伐>丘俭回朝，迁任御史中丞。

古文：当官正色，不惮强御，百僚震肃焉。
现代文：居官正直，不畏强暴权势，百官为此震肃。

古文：荐乐安孙璞，亦以道德显，时人称为知人。
现代文：举荐乐安人孙璞，也因有道德而显赫，当时的人称赞他能识别人才。

古文：寻迁大司马，以公事免。
现代文：不久迁任大司马，因公事被免官。

古文：司马伷为宁北将军，镇鄴，以憙为军司。
现代文：司马伯任宁北将军，镇守邺，以李患为军司。

古文：顷之，除凉州刺史，加扬威将军、假节，领护羌校尉，绥御华夷，甚有声绩。
现代文：不久，任命李悫为凉州刺史，加任扬威将军、假节，兼护羌校尉，安定华夏抵御蛮夷，很有声望业绩。

古文：羌虏犯塞，憙因其隙会，不及启闻，辄以便宜出军深入，遂大克获，以功重免谴，时人比之汉朝冯、甘焉。
现代文：羌人进犯边塞，李患趁着有机可乘时，来不及奏报，就适时出兵深入，于是取得大胜，因功劳大免遭谴责，当时的人把他比为汉朝的遁奎世、甘延寿。

古文：于是请还，许之。
现代文：于是请求回京，答应了他。

古文：居家月余，拜冀州刺史，累迁司隶校尉。
现代文：住在家中一个多月，官拜冀州刺史，逐渐升任司隶校尉。

古文：及魏帝告禅于晋，憙以本官行司徒事，副太尉郑冲奉策。
现代文：等到魏皇帝向晋禅让时，李悫以本官代理司徒的职务，做太尉郑冲的副手奉持策书。

古文：泰始初，封祁侯。
现代文：泰始初年，被封为祁侯。

古文：憙上言：故立进令刘友、前尚书山涛、中山王睦、故尚书仆射武陔各占官三更稻田，请免涛、睦等官。
现代文：李憙上疏说：过去的立进令刘友、前尚书山涛、中山王司马睦、已故的尚书仆射武陔各占公家三更稻田，请求免去山涛、司马睦等人官职。

古文：陔已亡，请贬谥。
现代文：武陔已经死了，请求贬损他的谧号。

古文：诏曰：法者，天下取正，不避亲贵，然后行耳，吾岂将枉纵其间哉然案此事皆是友所作，侵剥百姓，以缪惑朝士。
现代文：韶书说：法律这种东西，天下以它为准绳，不回避皇亲贵族，逭之后才能实行，我怎能在其间放纵邪枉呢!然而考察此事都是刘友做的，侵犯剥削百姓，迷惑朝廷官员。

古文：奸吏乃敢作此，其考竟友以惩邪佞。
现代文：奸臣居然敢做这样的事，当刑讯追究刘友来惩戒邪佞。

古文：涛等不贰其过者，皆勿有所问。
现代文：山涛等人如不再出过失，都不再问罪。

古文：《易》称王臣蹇蹇，匪躬之故。
现代文：《易经》说王臣忠诚，是因为没有私心。

古文：今憙亢志在公，当官而行，可谓邦之司直者矣。
现代文：如今李患坚持一心在公的志向，按照责任办事，可以说是国家的司直啊。

古文：光武有云：贵戚且敛手以避二鲍。
现代文：光武帝说过皇亲国戚尚且收敛自己来回避二鲍，，是否就是这样呢!

古文：岂其然乎其申敕群僚，各慎所司，宽宥之恩，不可数遇也。
现代文：告诫众官吏，各自慎重对待自己的职务，宽大原宥的恩典，是不会多次遇上的。

古文：憙为二代司隶，朝野称之。
现代文：李意任两代司隶，朝廷内外称赞他。

古文：以公事免。
现代文：因公事被免官。

古文：其年，皇太子立，以憙为太子太傅。
现代文：那年，立了皇太子，任命李患为太子太傅。

古文：自魏明帝以后，久旷东宫，制度废阙，官司不具，詹事、左右率、庶子、中舍人诸官并未置，唯置卫率令典兵，二傅并摄众事。
现代文：自魏明帝以后，束宫长久空旷，制度荒废缺损，官员不完备，詹事、左右率、庶子、中舍人等官职都没设置，衹设置了卫率让他主管兵马，太傅、少傅共同代理众事。

古文：憙在位累年，训道尽规。
现代文：李意在位多年，教训道义尽心谋划。

古文：迁尚书仆射，拜特进、光禄大夫，以年老逊位。
现代文：迁任尚书仆射，授特进、光禄大夫，因年老退位。

古文：诏曰：光禄大夫、特进李憙，杖德居义，当升台司。毗亮朕躬，而以年尊致仕。
现代文：韶书说：光禄大夫、特进李意，凭仗美德推行道义，应当官居台司，辅助光大皇家，然而因年高辞去官职。

古文：虽优游无为，可以颐神，而虚心之望，能不怃然其因光禄之号，改假金紫，置官骑十人，赐钱五十万，禄赐班礼，一如三司，门施行马。
现代文：虽然悠闲无为，可以养神，然而虚心的名望，怎能不让人感慨!因袭光禄的称号，改授假金紫，设置官骑十人，赐钱五十万，俸禄赏赐等级礼仪，与三司相同，门前设置鹿角木栅。

古文：初，憙为仆射时，凉州虏寇边，憙唱义遣军讨之。
现代文：当初，李患任仆射时，凉州敌人入侵边境，李意倡导起兵去讨伐。

古文：朝士谓出兵不易，虏未足为患，竟不从之。
现代文：朝廷官员认为出兵不易，敌人不足以造成祸患，最终不听从李意。

古文：后虏果大纵逸，凉州覆没，朝廷深悔焉。
现代文：后来敌人果然极端放肆，凉州覆没，朝廷深感后悔。

古文：以憙清素贫俭，赐绢百匹。
现代文：因李患清廉朴素节俭，赐绢百匹。

古文：及齐王攸出镇，憙上疏谏争，辞甚恳切。
现代文：等到齐王司马攸出外镇守，李患上疏谏静，言辞很是恳切。

古文：憙自历仕，虽清非异众，而家无储积，亲旧故人乃至分衣共食，未尝私以王官。
现代文：李意自从做官，虽然不是清廉得与众不同，然而家中没有积蓄，与亲朋好友甚至共享衣食，未曾利用朝廷官员身份谋私。

古文：及卒，追赠太保，谥曰成。
现代文：等到死后，追赠太保，谧号成。

古文：子赞嗣。
现代文：儿子李赞继嗣。

古文：少子俭，字仲约，历左积弩将军、屯骑校尉。
现代文：小儿子李俭字仲约，历任左积弩将军、屯骑校尉。

古文：俭子弘字世彦，少有清节，永嘉末，历给事黄门侍郎、散骑常侍。
现代文：李俭的儿子李弘字世彦，年少时即有清廉的节操，永嘉末年，历任给事黄门侍郎、散骑常侍。

古文：汉济北惠王寿之后也，父广，斥丘令。
现代文：是汉朝济北惠王刘寿的后代，父亲刘广，是斥丘令。

古文：寔少贫苦，卖牛衣以自给。
现代文：刘宜少年时贫苦，靠卖牛衣来养活自己。

古文：然好学，手约绳，口诵书，博通古今。
现代文：然而他好学，手裹缠着绳子，口中还诵读着诗书，知识广博通晓古今。

古文：清身洁己，行无瑕玷。
现代文：自身品德清洁，行为没有瑕玷。

古文：郡察孝廉，州举秀才，皆不行。
现代文：郡中访察孝廉，州裹推举秀才，都不去。

古文：以计吏入洛，调为河南尹丞，迁尚书郎、廷尉正。
现代文：以计吏身份进洛阳，调任河南尹丞，迁任尚书郎、廷尉正。

古文：后历吏部郎，参文帝相国军事，封循阳子。
现代文：后来历任吏部郎，参与文帝相国军事，被封为循阳子。

古文：钟会、邓艾之伐蜀也，有客问寔曰：二将其平蜀乎？
现代文：钟会、邓艾讨伐蜀国时，有客人问刘宫说：两位将领能平定蜀国吗?

古文：寔曰：破蜀必矣，而皆不还。
现代文：刘宫说：必定能击破蜀国，然而都回不来了。

古文：客问其故，笑而不答，竟如其言。
现代文：客人问其中的缘故，笑着不说，结局正如刘害所说的那样。

古文：寔之先见，皆此类也。
现代文：刘窟的先见之明，都类此。

古文：以世多进趣，廉逊道阙，乃著《崇让论》以矫之。
现代文：因为世上进取竞争过盛，廉洁谦逊的品德缺损，于是着《崇让论》来矫正世风。

古文：其辞曰：古之圣王之化天下，所以贵让者，欲以出贤才，息争竞也。
现代文：文章说：古代圣王在教化天下时，之所以要崇尚谦让，是因为想发现贤才，平息竞争。

古文：夫人情莫不欲已之贤也，故劝令让贤以自明贤也，岂假让不贤哉故让道兴，贤能之人不求而自出矣，至公之举自立矣，百官之副亦豫具矣。
现代文：人的本性没有不希望自己贤明的，因而劝善让贤来表现自己的贤明，难道有藉着谦让来表现自己不贤的吗!因而谦让的品德兴盛，贤能的人不用搜求就自己出来了，极公正的举措自己就施行了，百官的副手也就预先齐备了。

古文：一官缺，择众官所让最多者而用之，审之道也。
现代文：一个官职缺员，选取众官所推让得最多的那个人任用他，这是审慎的方法。

古文：在朝之士相让于上，草庐之人咸皆化之，推贤让能之风从此生矣。
现代文：朝廷的官员在皇帝面前都谦让，平民百姓都受教化而模仿，推举贤人向贤能让位的风气从此就产生了。

古文：为一国所让，则一国士也；
现代文：一国的人推举他，他就是一国的能人；

古文：天下所共推，则天下士也。
现代文：天下人都推举他，他就是天下的能人。

古文：推让之风行，则贤与不肖灼然殊矣。
现代文：推让的风气盛行，那么贤与不贤就经纬分明了。

古文：此道之行，在上者无所用其心，因成清议，随之而已。
现代文：这种习气流行，在高位的人不用费心，因为有了公正的议论，听从就是了。

古文：故曰，荡荡乎尧之为君，莫之能名。
现代文：因此说，尧作为君伟大啊，无法用语言来称颂。

古文：言天下自安矣，不见尧所以化之，故不能名也。
现代文：说的是天下自己就安定了，没看到尧是怎么教化的，因此无法用言辞形容。

古文：又曰，舜禹之有天下而不与焉，无为而化者其舜也欤。
现代文：又说，舜、禹拥有天下而不据为己有，不求有所作为而能实现教化的人恐怕就是舜吧。

古文：贤人相让于朝，大才之人恆在大官，小人不争于野，天下无事矣。
现代文：贤人在朝廷上相谦让，有大才的人常居大官，平民在民间不相争夺，天下就平安了。

古文：以贤才化无事，至道兴矣。
现代文：用贤才来教化无事的百姓，最好的道就兴起了。

古文：已仰其成，复何与焉故可以歌《南风》之诗，弹五弦之琴也。
现代文：自己衹要等待成功就行了，还有什么必要参与其间呢!因而可以歌吟《南风》的诗篇，弹奏五弦琴了。

古文：成此功者非有他，崇让之所致耳。
现代文：成就这种功业不是靠别的，是崇尚谦让造成的。

古文：孔子曰，能以礼让为国，则不难也。
现代文：孔子说，能用礼仪谦让治国，那么就不难了。

古文：在朝之人不务相让久矣，天下化之。
现代文：在朝廷裹的人不致力于谦让已经很久了，天下也因此变化。

古文：自魏代以来，登进辟命之士，及在职之吏，临见受叙，虽自辞不能，终莫肯让有胜己者。
现代文：自从魏以来，应征做官的人，及在职的官吏，在被委以官职时，虽然自己说自己无能，但终究没有人肯把职位让给胜过自己的人。

古文：夫推让之风息，争竞之心生。
现代文：推让的风气没了，竞争的心就产生了。

古文：孔子曰，上兴让则下不争，明让不兴下必争也。
现代文：孔子说，在上位的人崇尚推让，下面的人就不争夺，说明谦让不兴下面必定争夺。

古文：推让之道兴，则贤能之人日见推举；
现代文：推让的风气兴起，那么贤能的人每天都被推举；

古文：争竞之心生，则贤能之人日见谤毁。
现代文：竞争的心产生，那么贤能的人每天都被诋毁。

古文：夫争者之欲自先，甚恶能者之先，不能无毁也。
现代文：竞争的人想要自己争先，很是憎恶贤能的人占了先，因而不能不诋毁。

古文：故孔墨不能免世之谤己，况不及孔墨者乎议者佥然言，世少高名之才，朝廷不有大才之人可以为大官者。
现代文：因此孔子、墨子不能避免世人诽谤自己，更何况不如孔、墨的人呢!议论的人都说，世间少有名望高的人才，朝廷没有具备大才能可以做大官的人。

古文：山泽人小官吏亦复云，朝廷之士虽有大官名德，皆不及往时人也。
现代文：民间百姓及小官吏也说，朝廷的人虽有高官名望，但都不如以往的人。

古文：非时独乏贤也，时不贵让。
现代文：不是现今缺乏人才，而是现今不重视谦让。

古文：一人有先众之誉，毁必随之，名不得成使之然也。
现代文：一个人有了超出众人的声誉，诋毁必定跟着出现，是他的名声无法保全造成这种情况。

古文：虽令稷契复存，亦不复能全其名矣。
现代文：即便是稷、契又来到人世，也不能保全他们的名声。

古文：能否混杂，优劣不分，士无素定之价，官职有缺，主选之吏不知所用，但案官次而举之。
现代文：贤人庸才混杂，优劣不分，人没有平素确定的评价，官职有了缺员，主持选用的人不知用谁，衹是按官职次第来推举。

古文：同才之人先用者，非势家之子，则必为有势者之所念也。
现代文：才能同等的人而先被任用的，不是有权势人家的子弟，就必定是被有权势的人所惦记的人。

古文：非能独贤，因其先用之资，而复迁之无已。
现代文：不能仅根据一个人的贤能，而是因为他曾先被任用的资本，于是又不断地被迁升。

古文：迁之无已，不胜其任之病发矣。
现代文：不断地迁升，不能胜任的毛病就出现了。

古文：观在官之人，政绩无闻，自非势家之子，率多因资次而进也。
现代文：考察在官位的人，政绩没听到什么，自己又不是权势人家的子弟，一般是因为资历次第而得以进升的。

古文：向令天下贵让，士必由于见让而后名成，名成而官乃得用之。
现代文：假如使天下崇尚谦让，士人必定由于被推让然后才出名，有了名声官府才能任用他。

古文：诸名行不立之人，在官无政绩之称，让之者必矣，官无因得而用之也。
现代文：那些名声行状没有树立起来的人，在官位没有政绩的名望，当然得让位给别人。

古文：所以见用不息者，由让道废，因资用人之有失久矣。
现代文：官府没有理由任用他们。他们之所以不断地被任用，是因为谦让的美德荒废了，凭资历用人的历史已经很长了。

古文：故自汉魏以来，时开大举，令众官各举所知，唯才所任，不限阶次，如此者甚数矣。
现代文：因此从汉、魏以来，时常举行大规模的举荐活动，让众官吏各自推举他们所了解的人，仅根据才能任用，不限官阶次第，像这样的情况有多次了。

古文：其所举必有当者，不闻时有擢用，不知何谁最贤故也。
现代文：他们所推举的人必定有适合的，没听说时常有人被提拔任用，那是因为不知道谁最贤能。

古文：所举必有不当，而罪不加，不知何谁最不肖也。
现代文：所推举的人必定有不合适的，然而不加罪，那是因为不知道谁最不贤。

古文：所以不可得知，由当时之人莫肯相推，贤愚之名不别，令其如此。
现代文：不知道的原因，是由于当时的人没有肯相推让的，贤能与愚昧的名分没有区别，造成了上述情况。

古文：举者知在上者察不能审，故敢漫举而进之。
现代文：推举别人的人知道在高位的人不能详细审察，因而敢于随便举进。

古文：或举所贤，因及所念，一顿而至，人数猥多，各言所举者贤，加之高状，相似如一，难得而分矣。
现代文：有的推举贤能时，由于涉及到了他所喜爱的人，于是一时间纷纷来到，人数众多，各自说自己推举的人贤能，用夸大的言辞描述，被推举的人好像都一个样，难以区分。

古文：参错相乱，真伪同贯，更复由此而甚。
现代文：参差错乱，真伪混杂，由此变得更为严重。

古文：虽举者不能尽忠之罪，亦由上开听察之路滥，令其尔也。
现代文：虽然推举者有不能尽忠的罪名，也由于在上者听取推举考察人才的路开得太滥，才造成了这种局面。

古文：昔齐王好听竽声，必令三百人合吹而后听之，廪以数人之俸。
现代文：过去齐宣王爱听竽声，一定要三百人合吹才听，给每个吹竽者几个人的俸禄。

古文：南郭先生不知吹竽者也，以三百人合吹可以容其不知，因请为王吹竽，虚食数人之俸。
现代文：南郭先生是不会吹竽的人，因为三百人合吹可以容得下他不会，于是请求为王吹竽，白白享用几个人的俸禄。

古文：嗣王觉而改之，难彰先王之过。
现代文：齐湣王觉悟而改变了做法，仍难于显出先王的过错。

古文：乃下令曰：吾之好闻竽声有甚于先王，欲一一列而听之。
现代文：于是下令说：我比先王更爱听竽声，想令他们依次吹给我听。

古文：先生于此逃矣。
现代文：南郭先生于是逃走了。

古文：推贤之风不立，滥举之法不改，则南郭先生之徒盈于朝矣。
现代文：推举贤人的风气不树立，滥举的方法不改变，那么南郭先生一类人就会充斥朝廷。

古文：才高守道之士日退，驰走有势之门日多矣。
现代文：才高守道的人逐渐减少，争权夺利有权势的家门逐渐增多。

古文：虽国有典刑，弗能禁矣。
现代文：即便国家有典章刑法，也禁止不了。

古文：夫让道不兴之弊，非徒贤人在下位，不得时进也，国之良臣荷重任者，亦将以渐受罪退矣。
现代文：谦让之道不能兴起的弊病，不仅在于贤人处在低下的地位，不能按时迁升，国家良臣中担负重任的人，也将渐渐受到怪罪而退出官位。

古文：孔子以为颜氏之子不贰过耳，明非圣人皆有过。
现代文：孔子认为颜氏的儿子不重复同一过失，说明不是圣人谁都会有过失。

古文：宠贵之地欲之者多矣，恶贤能者塞其路，其过而毁之者亦多矣。
现代文：宠幸尊贵的地位想要得到的人多了，他们憎恶贤能的人挡其路，因而一旦别人有了过失就诋毁别人的人也多了。

古文：夫谤毁之生，非徒空设，必因人之微过而甚之者也。
现代文：诽谤诋毁的产生，并非凭空而来，必定是藉着别人细微的过失来进行夸张。

古文：毁谤之言数闻，在上者虽欲弗纳，不能不杖所闻，因事之来而微察之也，无以，其验至矣。
现代文：诽谤诋毁的话听了多次，在高位的人虽然不想相信，但不能不根据所听到的，藉着事情的发展来仔细观察，没多久，诋毁的话就应验了。

古文：得其验，安得不理其罪。
现代文：有了验证，又怎么能不治罪呢。

古文：若知而纵之，王之威日衰，令之不行自此始矣。
现代文：如果知道了却又放纵，帝王的威望就渐渐衰落，有命令而得不到执行从此就开始了。

古文：知而皆理之，受罪退者稍多，大臣有不自固之心。
现代文：知道了就全都治罪，受怪罪而退位的人渐渐增多，大臣就有了自身无保障的心。

古文：夫贤才不进，贵臣日疏，此有国者之深忧也。
现代文：贤才不能进升，重臣曰见疏远，这是统治国家的人深深的忧虑。

古文：《诗》曰：受禄不让，至于已斯亡。
现代文：《诗经》说：受到爵禄而不相让，导致自己灭亡。

古文：窃以为改此俗甚易耳。
现代文：我私下认为改变这种陋俗不难。

古文：夫一时在官之人，虽杂有凡猥之才，其中贤明者亦多矣，岂可谓皆不知让贤为贵邪直以其时皆不让，习以成俗，故遂不为耳。
现代文：一时在官位的人，虽然夹杂有庸才，但其中贤明的人也很多，难道都不知道让贤是高贵品德吗!衹是因为当时都不让，习惯成自然，于是就不做罢了。

古文：人臣初除，皆通表上闻，名之谢章，所由来尚矣。
现代文：臣子刚被授职时，都向上进表，叫作谢章，这种做法由来久远了。

古文：原谢章之本意，欲进贤能以谢国恩也。
现代文：原来谢章的本意，是推举贤能来感谢国恩的。

古文：昔舜以禹为司空，禹拜稽首，让于稷契及咎繇。
现代文：过去舜让禹任司空，禹跪拜行稽首礼，让位于稷契及咎繇。

古文：使益为虞官，让于硃虎、熊、罴。
现代文：让益任虞官。让位于朱虎、熊、熊。

古文：使伯夷典三礼，让于夔龙。
现代文：让伯夷主管三礼，让位于夔龙。

古文：唐虞之时，众官初除，莫不皆让也。
现代文：唐虞时代，众官在初受官职时，没有不谦让的。

古文：谢章之义，盖取于此。
现代文：谢章的本义，大概就是从此而来。

古文：《书》记之者，欲以永世作则。
现代文：《尚书》记录这些事，是要把它作为世世代代的典范。

古文：季世所用，不贤不能让贤，虚谢见用之恩而已。
现代文：到了末世所行用的，不贤的人不能让贤，假意感谢被任用的恩典而已。

古文：相承不变，习俗之失也。
现代文：如此相承不变，这是习俗的失误。

古文：夫叙用之官得通章表者，其让贤推能乃通，其不能有所让徒费简纸者，皆绝不通。
现代文：被录用的官员要通报表章的，能让贤推能才上报，不能有所推让白白浪费简册纸张的，一律不向上报送。

古文：人臣初除，各思推贤能而让之矣，让之文付主者掌之。
现代文：做臣的刚被授职时，各自想推举贤能而让位于人，推让的文辞交给主事人掌管。

古文：三司有缺，择三司所让最多者而用之。
现代文：三司有了缺员，挑选三司所推让得最多的人任用他。

古文：此为一公缺，三公已豫选之矣。
现代文：造就是一公缺员，三公已预先选好了。

古文：且主选之吏，不必任公而选三公，不如令三公自共选一公为详也。
现代文：再说主管选人的官员，不必担任着公而选三公，不如让三公自己共同挑选一公为好。

古文：四征缺，择四征所让最多而用之，此为一征缺，四征已豫选之矣，必详于停缺而令主者选四征也。
现代文：四征缺员，挑选四征所推让得最多的人任用他，造就是一征缺员，四征已预先选好了，必定比缺员以后让主事人挑选审慎。

古文：尚书缺，择尚书所让最多者而用之，此为八尚书共选一尚书，详于临缺令主者选八尚书也。
现代文：尚书缺员，挑选尚书所推让得最多的人任用他，这是八个尚书共同选一个尚书，比临到缺员让主事人挑选八个尚书审慎。

古文：郡守缺，择众郡所让最多者而用之，详于任主者令选百郡守也。
现代文：郡守缺员，挑选众郡守所推让得最多的人任用他，比担任主管的人命令挑选百郡守审慎。

古文：夫以众官百郡之让，与主者共相比，不可同岁而论也。
现代文：拿众官百郡的推让，与主事人一人相比，是不可同而语的。

古文：虽复令三府参举官，本不委以举选之任，各不能以根其心也。
现代文：即便再让三府参与推举官吏，但本来没交给三府举用挑选的责任，各自不能把此事放在心上。

古文：其所用心者裁之不二三，但令主者案官次而举之，不用精也。
现代文：他们所用的心思算起来不到十分之二三，衹是让主事人按官阶次第来举进，不用精审。

古文：贤愚皆让，百姓耳目尽为国耳目。
现代文：贤明愚钝都能谦让，那么百姓的耳目就全是国家的耳目。

古文：夫人情争则欲毁己所不知，让则竞推于胜己。
现代文：人的本性是竞争，就想诋毁比自己强的人，谦让则争着推举胜过自己的人。

古文：故世争则毁誉交错，优劣不分，难得而让也。
现代文：因而世上竞争则诋毁赞誉交错，优劣不分，难能谦让。

古文：时让则贤智显出，能否之美历历相次，不可得而乱也。
现代文：世风谦让则贤人智者显露头角，贤与不贤则历历在目层次分明，不会错杂混乱。

古文：当此时也，能退身修已者，让之者多矣。
现代文：在这种时候，能够退出官场修养自身的人，推让于他的人多了。

古文：虽欲守贫贱，不可得也。
现代文：即便想居于贫贱，也是不可能的。

古文：驰骛进趣而欲人见让，犹却行而求前也。
现代文：拼命竞争而想让人谦让，如同倒着行走却想向前。

古文：夫如此，愚智咸知进身求通，非修之于己则无由矣。
现代文：像这样，愚人智者都知道想做官求通达，如果不自我修养就没有别的途径。

古文：游外求者，于此相随而归矣。
现代文：在外游历求官的人，在此时就相追随着回乡了。

古文：浮声虚论，不禁而自息矣。
现代文：浮华空虚的言论，不用禁止就自然平息了。

古文：人人无所用其心，任众人之议，而天下自化矣。
现代文：人人不必用心计，任凭众人的议论，而天下自然就受到了教化。

古文：不言之化行，巍巍之美于此著矣。
现代文：不用宣讲的教化流行，极美好的政治从此就显露出来了。

古文：让可以致此，岂可不务之哉《春秋传》曰：范宣子之让，其下皆让。
现代文：谦让可以造成这般景象，怎能不努力实行呢!《春秋传》说：范宣子谦让，他下面的人就都谦让。

古文：栾黡虽汰，弗敢违也。
现代文：乐餍虽然专横，也不敢违背。

古文：晋国以平，数世赖之。
现代文：晋国因此团结，几世都得到好处。

古文：上世之化也，君子尚能而让其下，小人力农以事其上，上下有礼，谗慝远黜，由不争也。
现代文：古代的教化，君子崇尚贤能而对下人谦让，小人努力务农来事奉上司，上下有礼，邪恶之人被疏远废黜，都是因为没有争夺。

古文：及其乱也，国家之弊，恆必由之。
现代文：等到末世动乱，国家的弊病，常常就是由于不知谦让。

古文：在朝君子典选大官，能不以人废言，举而行之，各以让贤举能为先务，则群才猥出，能否殊别，盖世之功，莫大于此。
现代文：在朝廷的君子及主管选才的大官，能不因人废言，推行此道，各自以让贤举能为首先要做的事，那么就会有众多人才涌现，贤与不贤区别分明，超过世人的功业，没有比这更大的了。

古文：泰始初，进爵为伯，累迁少府。
现代文：初年，进升爵位为伯，渐次迁升为少府。

古文：咸宁中为太常。转尚书。
现代文：年间任太常，转任尚书。

古文：杜预之伐吴也，寔以本官行镇南军司。
现代文：拄勇伐呈时，刘宫以本官兼镇南军司。

古文：初，寔妻卢氏生子跻而卒，华氏将以女妻之。
现代文：当初，刘宫的妻子卢氏生下儿子刘跻就死了，刘宫将要把女儿嫁给。

古文：寔弟智谏曰：华家类贪，必破门户。
现代文：劝他说：大都贪婪，必定会破败家门。

古文：辞之不得，竟婚华氏而生子夏。
现代文：刘塞推辞不了，最终结婚并生了儿子刘夏。

古文：寔竟坐夏受赂，免官。
现代文：刘宫终于因型夏受贿赂获罪，被免官。

古文：顷之为大司农，又以夏罪免。
现代文：不久又任大司农，又因为刘夏犯罪被免官。

古文：寔每还州里，乡人载酒肉以候之。
现代文：每次回到家乡，乡人都用车拉着酒肉等候着他。

古文：或谓寔曰：君行高一世，而诸子不能遵。
现代文：有人对刘写说：君品行高洁一世，而几个儿子不能遵循。

古文：后起为国子祭酒、散骑常侍。
现代文：后来被起用为国子祭酒、散骑常侍。

古文：愍怀太子初封广陵王，高选师友，以寔为师。
现代文：愍怀太子刚被封为广陵王时，大选师友，以刘窘为师。

古文：元康初，进爵为侯，累迁太子太保，加侍中、特进、右光禄大夫、开府仪同三司，领冀州都督。
现代文：元康初年，进升爵位为侯，逐渐迁任太子太保，加任侍中、特进、右光禄大夫、开府仪同三司，兼冀州都督。

古文：九年，策拜司空，迁太保，转太傅。
现代文：元康九年，策封为司空，迁任太保，转任太傅。

古文：太安初，寔以老病逊位，赐安车驷马、钱百万，以侯就第。
现代文：太安初年，刘写因为年老有病辞官，赐他安车驷马、钱百万，以侯爵身份回府第。

古文：及长沙成都之相攻也，寔为军人所掠，潜归乡里。
现代文：等到长沙王与成都王相攻打时，刘窘被军人劫掠，偷偷回到家乡。

古文：惠帝崩，寔赴山陵。
现代文：惠帝死，刘宫去了陵地。

古文：怀帝即位，复授太尉。
现代文：怀帝即位，又授他太尉。

古文：寔自陈年老，固辞，不许。
现代文：刘写自称年老坚决推辞，不被允许。

古文：左丞刘坦上言曰：夫堂高级远，主尊相贵。
现代文：左丞刘坦进言说：厅堂高则台阶远，君主尊崇则宰相尊贵。

古文：是以古之哲王莫不师其元臣，崇养老之教，训示四海，使少长有礼。
现代文：因此古代的圣明帝王没有不以元老大臣为师的，从而崇大养老的教化，训示四海，使得少长有礼。

古文：七十致仕，亦所以优异旧德，厉廉高之风。
现代文：七十辞官，也是对以往德行的特殊待遇，是勉励廉洁高尚的作风。

古文：太尉寔体清素之操，执不渝之洁，悬车告老，二十余年，浩然之志，老而弥笃。
现代文：太尉刘宜凭着清廉纯朴的节操，持有不变的高洁，收车告老，已有二十多年，正大的志向，越老越坚定。

古文：可谓国之硕老，邦之宗模。
现代文：可以说是国家的年高望重之人，是国家的楷模。

古文：臣闻老者不以筋力为礼，寔年逾九十，命在日制，遂自扶舆，冒险而至，展哀山陵，致敬阙庭，大臣之节备矣。
现代文：我听说老年人不用气力符合礼，刘窟年遇九十，寿命受时制约，于是自己带病乘车，冒险出行，在帝陵展示悲哀，向朝廷致敬，大臣的节操已经完备了。

古文：圣诏殷勤，必使寔正位上台，光饪鼎实，断章敦喻，经涉二年。
现代文：圣上诏书诚恳，必定使刘窑登上台省正位，辅助帝业，断章摘句敦促晓谕，效力两年。

古文：而寔频上露板，辞旨恳诚。
现代文：然而刘写多次公开上书，言辞诚恳。

古文：臣以为古之养老，以不事为优，不以吏之为重，谓宜听寔所守。
现代文：我认为古人养老，以不事君做官为优，把不向老人授官当作尊重，应该听从刘窟的意见。

古文：三年，诏曰：昔虞任五臣，致垂拱之化，汉相萧何，兴宁一之誉，故能光隆于当时，垂裕于百代。
现代文：三年，诏书说：过去虞任用五臣，达到了无为而治的教化，汉朝以萧何为相，得到了安定统一的美誉，因而能在当时兴盛，流传功业给后代。

古文：朕绍天明命，临御万邦，所以崇显政道者，亦赖之于元臣庶尹，毕力股肱，以副至望。
现代文：我继承天命，统治万邦，若要崇大显赫的政治道德，也依赖于元老重臣百官之长，尽力辅佐，来符合我最大的愿望。

古文：而君年耆告老，确然难违。
现代文：然而君年高告老，实在难于违背。

古文：今听君以侯就第，位居三司之上，秩禄准旧，赐几杖不朝及宅一区。
现代文：如今听任君以侯爵身份回宅第，地位在三司之上，俸禄依旧，赐几案手杖不必上朝及宅第一所。

古文：国之大政，将就谘于君，副朕意焉。
现代文：国家大的政务，将上门向君咨询，以称我的心意。

古文：岁余薨，时年九十一，谥曰元。
现代文：一年多后去世，时年九十一岁，谧号是五。

古文：寔少贫窭，杖策徒行，每所憩止，不累主人，薪水之事，皆自营给。
现代文：刘写年少时贫穷，拄着棍子徒步行走，每逢到了休息的地方，不打扰主人，柴水一类事情都自己料理。

古文：及位望通显，每崇俭素，不尚华丽。
现代文：等到地位名望通达显赫，常崇尚俭约朴素，不追求华丽。

古文：尝诣石崇家，如厕，见有绛纹帐，裀褥甚丽，两婢持香囊。
现代文：曾去石崇家，上厕所，看到有深红色花纹帐幕，垫褥很是华丽，两个奴婢手持香囊。

古文：寔便退，笑谓崇曰：误入卿内。
现代文：刘宫于是退出，笑着对石崇说：我误入你的内室。

古文：崇曰：是厕耳。
现代文：石崇说：那是厕所。

古文：寔曰：贫士未尝得此。
现代文：刘宫说：我清贫之人未曾享用过。

古文：虽处荣宠，居无第宅，所得俸禄，赡恤亲故。
现代文：刘写虽然处于荣耀受宠的地位，但在居住上没有府第宅院，所得到的俸禄，用于赡养帮助亲属故旧。

古文：虽礼教陵迟，而行己以正。
现代文：虽然礼教衰微，而他自己按正道行事。

古文：丧妻为庐杖之制，终丧不御内。
现代文：妻子死了，按苴杖居庐的制度办丧事，到丧事完毕都不与女子同床。

古文：轻薄者笑之，寔不以介意。
现代文：轻薄的人笑话他，刘宫也不介意。

古文：自少及老，笃学不倦，虽居职务，卷弗离手。
现代文：从小到老，好学不倦，虽然做官，书卷也不离手。

古文：尤精《三传》，辨正《公羊》，以为卫辄不应辞以王父命，祭仲失为臣之节，举此二端以明臣子之体，遂行于世。
现代文：尤其精通《三传》，辨正《公羊传》，认为卫辄不应因祖父之命而不服从，祭仲有失做臣的节操，举这两件事来说明做臣之礼，于是他的看法在世上流行。

古文：有二子，跻、夏。
现代文：有两个儿子，刘跻、刘夏。

古文：跻字景云，官至散骑常侍。
现代文：刘跻字景云，官做到散骑常侍。

古文：夏以贪污弃放于世。
现代文：刘夏因为贪污被世人摒弃。

古文：弟智，字子房，贞素有兄风。
现代文：刘写的弟弟刘智字子房，贞洁朴素有兄长的风范。

古文：少贫窭，每负薪自给，读诵不辍，竟以儒行称。
现代文：年少时家境贫困，常背柴供养自己，诵读书籍从不间断，最终因儒生的品行被称道。

古文：历中书黄门吏部郎，出为颍川太守。
现代文：历任中书黄门吏部郎，出任颖川太守。

古文：平原管辂尝谓人曰：吾与刘颍川兄弟语，使人神思清发，昏不假寐。
现代文：平原人管辖曾对人说：我与刘颖川兄弟谈话，令人精神思路清新受启发，天黑了也不打瞌睡。

古文：入为秘书监，领南阳王师，加散骑常侍，迁侍中、尚书、太常。
现代文：入朝任秘书监，兼南阳王师，加任散骑常侍，迁任侍中、尚书、太常。

古文：著《丧服释疑论》，多所辨明。
现代文：着《丧服释疑论》，辨析说明之处不少。

古文：太康末卒，谥曰成。
现代文：太康末年去世，谧号是成。

古文：高光，字宣茂，陈留圉城人，魏太尉柔之子也。
现代文：高光字宣茂，陈留圉城人，是魏太尉高柔的儿子。

古文：光少习家业，明练刑理。
现代文：高光年少时通晓家业，熟悉刑法理论。

古文：初以太子舍人累迁尚书郎，出为幽州刺史、颍州太守。
现代文：最初由太子舍人逐渐迁任尚书郎，出任幽州刺史、颖川太守。

古文：是时武帝置黄沙狱，以典诏囚。
现代文：当时武帝设置黄沙狱，用法典告诫囚犯。

古文：以光历世明法，用为黄沙御史，秩与中丞同，迁廷尉。
现代文：因为高光历代明晓法律，任命他为黄沙御史，俸禄与中丞相同。迁任廷尉。

古文：元康中，拜尚书，典三公曹。
现代文：元康年间，官拜尚书，主管三公曹。

古文：时赵王伦篡逆，光于其际，守道全贞。
现代文：当时赵王司马伦篡权叛逆，高光在那段时间，坚守正道保全节操。

古文：及伦赐死，齐王冏辅政，复以光为廷尉，迁尚书，加奉车都尉。
现代文：等到司马伦被赐死，齐王司马同辅佐朝政，又任命高光为廷尉，迁任尚书，加任奉车都尉。

古文：后从驾讨成都王颖有勋，封延陵县公，邑千八百户。
现代文：后来跟从皇帝讨伐成都王司马颖有功，被封为延陵县公，封邑一千八百户。

古文：于时朝廷咸推光明于用法，故频典理官。
现代文：当时朝廷都推崇高光擅长用法，因此多次出任法律官员。

古文：惠帝为张方所逼，幸长安，朝臣奔散，莫有从者，光独侍帝而西。
现代文：惠帝被张方逼迫，前往长安，朝廷大臣奔走离散，没有跟从的人，惟独高光侍奉皇帝西行。

古文：光兄诞为上官巳等所用，历徐、雍二州刺史。
现代文：高光的兄长高诞被上官巳等人任用，历任涂、壅两州刺史。

古文：诞性任放无伦次，而决烈过人，与光异操。
现代文：直诞生性放纵没有规矩，而果断刚烈超过常人，与高光的品行不一样。

古文：及怀帝即位，加光禄大夫金章紫绶，与傅祗并见推崇。
现代文：皇帝回盗屋后，时值皇太弟刚刚确立，慎重地挑选辅佐人才，任用高光为少傅，加任光禄大夫，常侍的职位依旧。等到怀帝即位，加授光禄大夫金章紫绶，与傅祗一同受到推崇。

古文：寻为尚书令，本官如故。
现代文：不久任尚书令，原有官职依旧。

古文：以疾卒，赠司空、侍中。
现代文：因病去世，追赠司空、侍中。

古文：属京洛倾覆，竟未加谥。
现代文：适逢塞洛被颠覆，竟然没有授他谧号。

古文：子韬字子远，放佚无检。
现代文：子韬字子远，放纵不检点。

古文：光为廷尉时，韬受货赇，有司奏案之，而光不知。
现代文：直韭任廷尉时，韬收受贿赂，有关官吏奏报此事，而高光不知道。

古文：时人虽非光不能防闲其子，以其用心有素，不以为累。
现代文：当时的人虽然批评高光不能防备自己的儿子，但因为他平素用心，就不以遣件事使高光受连累。

古文：初，光诣长安留台，以韬兼右卫将军。
现代文：起初，高光到长安留在官署，让高韬兼任右卫将军。

古文：韬与殿省小人交通，及光卒，仍于丧中往来不绝。
现代文：高韬与皇帝及公卿居所的小人勾结，等到高光去世时，仍在服丧中来往不断。

古文：时东海王越辅政，不朝观。
现代文：当时束海王司马越辅佐朝政，不朝见皇帝。

古文：韬知人心有望，密与太傅参军姜赜、京兆杜概等谋讨越，事泄伏诛。
现代文：高韬知道人心埋怨，暗中与太傅参军姜迹、京兆杜毖等人谋划讨伐司马越，事情泄露被杀。

古文：史臣曰：下士竞而文，中庸静而质，不若进不足而退有余也。
现代文：史臣曰：下等才能的人竞争而有文采，中等才能的人清静而质朴，不如进不足而退有余。

古文：魏舒、刘寔发虑精华，结绶登槐，览止成务。
现代文：魏舒、刘寔思维精华，出仕为官，便成就大事。

古文：季和切问近对，当官正色。
现代文：季塑恳切发问据实应答，当官严正。诗中的贪人败类，难道说的是刘夏吗!

古文：赞曰：舒言不矜，憙对千乘。
现代文：赞曰：魏舒言语不骄矜，李患敢与王侯作对。

古文：子真、宣茂，雅志难陵。
现代文：子真、宣茂，志气高洁，难于欺凌。

古文：进忠能举，退让攸兴。
现代文：能举进忠良，兴起退让。

古文：皎皎瑚器，来光玉绳。
现代文：皎洁的瑚器，来光亮玉绳星。

古文：父昶，魏司空。
现代文：父亲王昶，是魏司空。

古文：浑沈雅有器量。
现代文：王浑深沉儒雅有器量。

古文：袭父爵京陵侯，辟大将军曹爽掾。
现代文：承袭了父亲京陵候的爵位，被征为大将军曹爽的属官。

古文：爽诛，随例免。
现代文：曹爽被诛，依惯例被免官。

古文：起为怀令，参文帝安东军事，累迁散骑黄门侍郎、散骑常侍。
现代文：起用为怀令，参文帝安束军事，逐渐升迁任散骑黄门侍郎、散骑常侍。

古文：咸熙中为越骑校尉。
现代文：咸熙年间任越骑校尉。

古文：武帝受禅，加扬烈将军，迁徐州刺史。
现代文：武帝接受禅让，加封王浑为扬烈将军，迁任徐州刺史。

古文：时年荒岁饥，浑开仓振赡，百姓赖之。
现代文：当时遇上灾荒饥馑，王浑开仓赈济，百姓依赖他。

古文：泰始初，增封邑千八百户。
现代文：泰始初年，增加封邑一千八百户。

古文：久之，迁东中郎将，监淮北诸军事，镇许昌。
现代文：一段时间后，迁任东中郎将，监淮北诸军事，镇守注昌。

古文：数陈损益，多见纳用。
现代文：屡次陈述治国方略，多被采纳。

古文：转征虏将军、监豫州诸军事、假节，领豫州刺史。
现代文：转任征虏将军、监豫州诸军事、假节，兼豫蛆刺史。

古文：浑与吴接境，宣布威信，前后降附甚多。
现代文：型更的管辖地与县边境相连，他宣布威信，前后来投降依附的人很多。

古文：吴将薛莹、鲁淑众号十万，淑向弋阳，莹向新息。
现代文：吴将薛莹、鲁淑的军队号称十万，鲁淑军向弋阳，薛莹军向新皇。

古文：时州兵并放休息，众裁一旅，浮淮潜济，出其不意，莹等不虞晋师之至。
现代文：当时州兵都放假休息，军队衹有一旅人，王浑用船悄悄渡过进回，出其不意，莹等人没料到置军的到来。

古文：浑击破之，以功封次子尚为关内侯。
现代文：王浑打败他们，因有功封王浑的次子王尚为关内侯。

古文：吴人大佃皖城，图为边害。
现代文：吴人大规模在皖城屯田，图谋在边境制造祸害。

古文：浑遣扬州刺史应绰督淮南诸军攻破之，并破诸别屯，焚其积谷百八十余万斛、稻苗四千余顷、船六百余艘。
现代文：王浑派遣扬州刺史应绰督统进南各军攻破他们，并且攻破了另外的一些军屯，焚烧了吴人积储的谷物一百八十多万斛、稻苗四千多顷、船六百多艘。

古文：浑遂陈兵东疆，视其地形险易，历观敌城，察攻取之势。
现代文：王运于是在东部边境陈兵，了解地形的险易，逐个地观看敌城，考察攻取的形势。

古文：及大举伐吴，浑率师出横江，遣参军陈慎、都尉张乔攻寻阳濑乡，又击吴牙门将孔忠，皆破之，获吴将周兴等五人。
现代文：等到大规模讨伐吴国，王浑率军队从横江出兵，派遣参军陈慎、都尉张乔攻打寻阳濑乡，又攻击吴牙门将孔忠，都打败了他们，俘获吴将周兴等五人。

古文：又遣殄吴护军李纯据高望城，讨吴将俞恭，破之，多所斩获。
现代文：又派遣殄吴护军李纯占据高望城，讨伐吴将俞恭，打败了他，斩杀俘获很多。

古文：吴历武将军陈代、平虏将军硃明惧而来降。
现代文：吴厉武将军陈代、平虏将军朱明因恐惧而来投降。

古文：吴丞相张悌、大将军孙震等率众数万指城阳，浑遣司马孙畴、扬州刺史周浚击破之，临阵斩二将，及首虏七千八百级，吴人大震。
现代文：吴丞相张悌、大将军孙震等人率兵数万向城阳进发，王浑派遣司马孙畴、扬州刺史周浚打败他们，在阵前杀死两员将领，并斩首七千八百人，吴人十分恐惧。

古文：孙皓司徒何植、建威将军孙晏送印节诣浑降。
现代文：孙皓的司徒何植、建威将军孙晏送官印符节到王浑那裹投降。

古文：既而王濬破石头，降孙皓，威名益振。
现代文：后来王浚攻破石头，使孙皓投降，威望名声更大。

古文：明日，浑始济江，登建鄴宫，酾酒高会。
现代文：第二天，王浑才渡江，登上建邺宫，摆酒宴聚会。

古文：自以先据江上，破皓中军，案甲不进，致在王濬之后。
现代文：自认为先占据江上，攻破孙皓的中军，按兵不动，招致落在王浚之后。

古文：意甚愧恨，有不平之色，频奏濬罪状，时人讥之。
现代文：心中很是惭愧忌恨，有不服气的样子，屡次奏报王浚的罪状，当时的人讥讽他。

古文：帝下诏曰：使持节、都督扬州诸军事、安东将军、京陵侯王浑，督率所统，遂逼秣陵，令贼孙皓救死自卫，不得分兵上赴，以成西军之功，又摧大敌，获张悌，使皓途穷势尽，面缚乞降。
现代文：皇帝下诏书说：使持节、都督扬州诸军事、安东将军、京陵侯王浑，督率他的军队，进逼秣陵，使得敌人孙皓救死自卫，无法分兵奔赴上游，从而成就了西军的功业。又摧毁大敌，俘获张悌，使得孙皓穷途末路，自缚乞求投降。

古文：遂平定秣陵，功勋茂著。
现代文：于是平定秣陵，功勋显赫。

古文：其增封八千户，进爵为公，封子澄为亭侯、弟湛为关内侯，赐绢八千匹。
现代文：增加封邑八干户，进升爵位为公，封他的儿子王澄为亭侯、弟弟王湛为关内侯，赐绢八千匹。

古文：转征东大将军，复镇寿阳。
现代文：转任征束大将军，又镇守寿阳。

古文：浑不尚刑名，处断明允。
现代文：王浑不崇尚刑法名分，处事决断公正。

古文：时吴人新附，颇怀畏惧。
现代文：当时吴人刚刚归附，很是有畏惧之心。

古文：浑抚循羁旅，虚怀绥纳，座无空席，门不停宾。
现代文：王浑安抚外乡人，诚心安慰接纳，座上没有空着的席位，门前没有滞留的宾客。

古文：于是江东之士莫不悦附。
现代文：于是江束的人士没有不喜悦依附的。

古文：征拜尚书左仆射，加散骑常侍。
现代文：征召授官为尚书左仆射，加任散骑常侍。

古文：会朝臣立议齐王攸当之籓，浑上书谏曰：伏承圣诏，宪章古典，进齐王攸为上公，崇其礼仪，遣攸之国。
现代文：适逢朝臣议论齐王司马攸当去藩国，王浑上书劝谏说：恭敬地接受诏书，效法古代典章，进升齐王司马攸为上公，崇盛对他的礼仪，派司马攸赴藩国。

古文：昔周氏建国，大封诸姬，以籓帝室，永世作宪。
现代文：过去周氏建国，大封姬姓，用以屏蔽王室，世世代代效法。

古文：至于公旦，武王之弟，左右王事，辅济大业，不使归籓。
现代文：至于公旦，是远王的弟弟，掌管王事，辅佐大业，不让他去藩国。

古文：明至亲义著，不可远朝故也。
现代文：说明至亲道义显著，不能远离朝廷的缘故。

古文：是故周公得以圣德光弼幼主，忠诚著于《金縢》，光述文武仁圣之德。
现代文：因此周公得以用圣德光耀佐助幼君，忠诚记载在《金滕》中，光大遵循文王、武仁义圣明的美德。

古文：攸于大晋，姬旦之亲也。
现代文：司马攸对于大晋，如同姬旦那种亲近关系。

古文：宜赞皇朝，与闻政事，实为陛下腹心不贰之臣。
现代文：应该赞助皇朝，参与政事，实在是陛下的心腹忠诚的臣下。

古文：且攸为人，修洁义信，加以懿亲，志存忠贞。
现代文：况且司马攸的为人，高洁诚信，加上是皇室亲族，心存忠贞。

古文：今陛下出攸之国，假以都督虚号，而无典戎干方之实，去离天朝，不预王政。
现代文：如今陛下派司马攸去藩国，给他都督的虚号，而没有调兵执政的实际权力，远离朝廷。不参预朝政。

古文：伤母弟至亲之体，亏友于款笃之义，惧非陛下追述先帝、文明太后待攸之宿意也。
现代文：伤害了一母同胞兄弟至亲的体统，损害了兄弟友爱忠诚的道义，恐怕造不是陛下遵循先帝、文明太后对待司马攸平宿的意愿。

古文：若以攸望重，于事宜出者，今以汝南王亮代攸。
现代文：如果因为司马攸名望大，从国事考虑应当派出的话，如今可用汝南王司马亮代替司马攸。

古文：亮，宣皇帝子，文皇帝弟，伷、骏各处方任，有内外之资，论以后虑，亦不为轻。
现代文：司马亮是宣皇帝的儿子，文皇帝的弟弟，司马佃、司马骏各处一方重任，在朝廷内外都有资望，说到曰后的忧虑，也不算轻。

古文：攸今之国，适足长异同之论，以损仁慈之美耳。
现代文：假如让司马攸去了封国，恰好助长了亲疏不一的言论，而损害了君主仁慈的美名。

古文：而令天下窥陛下有不崇亲亲之情，臣窃为陛下不取也。
现代文：让天下人看到陛下有不崇尚对亲人友善的情操，我私下裹认为陛下那样做不可取。

古文：若以妃后外亲，任以朝政，则有王氏倾汉之权，吕产专朝之祸。
现代文：如果认为把朝政交给后妃外戚，则会有王氏权倾汉室的危险，有吕产专权的祸患。

古文：若以同姓至亲，则有吴楚七国逆乱之殃。
现代文：如果任用同姓至亲，则有吴、楚等七国叛逆的祸殃。

古文：历观古今，苟事轻重，所在无不为害也。
现代文：纵观历代，衹要是事关重大，都有可能造成祸害。

古文：不可事事曲设疑防，虑方来之患者也。唯当任正道而求忠良。
现代文：不能事事怀疑设防，担心将要发生的祸患，衹应当任用正道搜求忠良。

古文：三人齐位，足相持正，进有辅纳广义之益，退无偏重相倾之势。
现代文：三人官位同等，足以相互扶持纠正，进一步说有辅佐纳言推广道义的好处，退一步说没有偏重一方相互倾轧的权势。

古文：令陛下有笃亲亲之恩，使攸蒙仁覆之惠。
现代文：使陛下有厚待亲人的恩典，让司马攸蒙受仁义的恩惠。

古文：臣同国休戚，义在尽言，心之所见，不能默已。
现代文：我与国家命运休戚相关，从道义上要求我有话必说，心中所想到的，不能沉默不言。

古文：私慕鲁女存国之志，敢陈愚见，触犯天威。
现代文：私下敬慕鲁女爱国的志气，冒昧地陈述自己的看法，触犯了天威。

古文：欲陛下事每尽善，冀万分之助。
现代文：想让陛下每件事都办得完美，希望自己能尽微薄之力。

古文：臣而不言，谁当言者。
现代文：我不说，该谁来说呢。

古文：帝不纳。
现代文：皇帝不采纳。

古文：太熙初，迁司徒。
现代文：太熙初年，迁任司徒。

古文：惠帝即位，加侍中，又京陵置士官，如睢陵比。
现代文：惠帝即位，加授侍中，又在京陵设置士官，如同睢陵那样。

古文：及诛杨骏，崇重旧臣，乃加浑兵。
现代文：等到诛杀杨骏，尊崇旧臣，于是加授王浑军职。

古文：浑以司徒文官，主史不持兵，持兵乃吏属绛衣。
现代文：王浑因为司徒是文官，主掌国史不统领军队，统率军队则官吏穿红色服装。

古文：自以偶因时宠，权得持兵，非是旧典，皆令皁服。
现代文：自认为偶然受到一时的宠幸，权且掌管军队，不符旧典章，于是命令都穿黑衣。

古文：论者美其谦而识体。
现代文：议论的人赞美他谦虚而识大体。

古文：楚王玮将害汝南王亮等也。公孙宏说玮曰：昔宣帝废曹爽，引太尉蒋济参乘，以增威重。
现代文：楚王司马璋将要害汝南王司马亮等，公孙宏劝司马璋说：过去宣帝废曹爽，召来太尉蒋济陪乘，用以增加威严气势。

古文：大王今举非常事，宜得宿望，镇厌众心。
现代文：大王如今做不寻常的事，应该有老成有名望的人，镇压众人的心。

古文：司徒王浑宿有威名，为三军所信服，可请同乘，使物情有凭也。
现代文：司徒王浑平素有威名，被三军信服，可以请他同乘，使人情有所依赖。

古文：玮从之。
现代文：司马璋依从了他。

古文：浑辞疾归第，以家兵千余人闭门距玮。
现代文：王浑声称有病回到宅第，用千余名家兵闭门抗拒司马璋。

古文：玮不敢逼。
现代文：司马璋不敢逼迫他。

古文：帝尝访浑元会问郡国计吏方俗之宜，浑奏曰：陛下钦明圣哲，光于远近，明诏冲虚，询及刍荛，斯乃周文畴咨之求，仲尼不耻下问也。
现代文：皇帝曾就元旦朝会时如何向郡国计吏问询方俗一事向王浑咨询，王浑奏报说：陛下圣明，光照远近，开明的诏令冲淡虚静，咨询下及平民，这如同周文王的访求四方，孑乙子的不耻下问。

古文：旧三朝元会前计吏诣轩下，侍中读诏，计吏跪受。
现代文：过去三朝元旦朝会前计吏到殿前，侍中读韶书，计吏下跪受韶。

古文：臣以诏文相承已久，无他新声，非陛下留心方国之意也。
现代文：我认为诏文相承已久，没有新意，不符合陛下留心四方藩国的本意。

古文：可令中书指宣明诏，问方土异同，贤才秀异，风俗好尚，农桑本务，刑狱得无冤滥，守长得无侵虐。
现代文：可以令中书指名宣读韶书，问四方的异同，人才的状况，风俗的崇尚，农桑的情形，刑狱有无冤屈滥用，地方宫有无侵夺暴虐。

古文：其勤心政化兴利除害者，授以纸笔，尽意陈闻。
现代文：那些用心于政治教化兴利除害的人，给他们纸笔，把知道的都写出来。

古文：以明圣指垂心四远，不复因循常辞。
现代文：以此表明圣上关心四方，不再因循以往的言辞。

古文：且察其答对文义，以观计吏人才之实。
现代文：而且考察他们作答的文义，来观察计吏的实际才能。

古文：又先帝时，正会后东堂见征镇长史司马、诸王国卿、诸州别驾。
现代文：此外在先帝时，元旦朝会后在束堂见征镇长史司马、各王国卿、各州的别驾。

古文：今若不能别见，可前诣轩下，使侍中宣问，以审察方国，于事为便。
现代文：如今要是不能见，可召至殿前，派侍中慰问，以此审察四方藩国，在形式上也方便。

古文：又诏浑录尚书事。
现代文：又下诏命王浑录尚书事。

古文：浑所历之职，前后著称，及居台辅，声望日减。
现代文：王浑在所担任的职务上，一直有名望，等到宫居宰相，声望逐日降低。

古文：元康七年薨，时年七十五，谥曰元。
现代文：元康七年去世，时年七十五岁，谧号元。

古文：长子尚早亡，次子济嗣。
现代文：长子王尚死得早，次子王济继嗣。

古文：济字武子。
现代文：王济，字武子。

古文：少有逸才，风姿英爽，气盖一时，好弓马，勇力绝人，善《易》及《庄》、《老》，文词俊茂，伎艺过人，有名当世，与姊夫和峤及裴楷齐名。
现代文：年少时有超人的才能，风姿英俊豪爽，气概超越一时。喜好弓箭骑马，勇力无人能比，善于《易》及《庄》、《老》，文词美好，技艺超人，在当世有名望，与姐夫和崤及裴楷名望相同。

古文：尚常山公主。
现代文：娶了常山公主。

古文：年二十，起家拜中书郎，以母忧去官。
现代文：二十岁，应召离家出任中书郎，为母亲守丧辞官。

古文：起为骁骑将军，累迁侍中，与侍中孔恂、王恂、杨济同列，为一时秀彦。
现代文：起用为骁骑将军，逐渐升迁任侍中，与侍中孔恂、王恂、杨济在同一官列，成为当时俊杰。

古文：武帝尝会公卿籓牧于式乾殿，顾济、恂而谓诸公曰：朕左右可谓恂恂济济矣每侍见，未尝不谘论人物及万机得失。
现代文：武帝曾在式干殿会见公卿及地方长官，看着二济、二恂对诸位公卿说：我的左右可以说温顺恭谨的恂恂济济一堂!每次侍君参见，没有不议论人物及各类事情得失的。

古文：济善于清言，修饰辞令，讽议将顺，朝臣莫能尚焉。帝益亲贵之。
现代文：王迺善于清谈，修饰辞令，讽议顺随，朝臣没有能超过他的，皇帝更加亲近看重他。

古文：仕进虽速，论者不以主婿之故，咸谓才能致之。
现代文：官升得虽快，议论的人不认为是因为翁婿的缘故，都说是靠才能达到的。

古文：然外虽弘雅，而内多忌刻，好以言伤物，侪类以此少之。
现代文：然而外表虽然宽宏儒雅，而内心很是嫉妒苛刻，喜欢用言语伤人，周围人因此轻视他。

古文：以其父之故，每排王濬，时议讥焉。
现代文：因为他父亲的缘故，经常排挤王浚，当时的议论讥讽他。

古文：齐王攸当之籓，济既陈请，又累使公主与甄德妻长广公主俱入，稽颡泣请帝留攸。
现代文：齐王司马攸将去藩国，王济在陈述请求之后，又屡次让公主与甄德的妻子长广公主一同入宫，磕头流泪请求皇帝留下司马攸。

古文：数年，入为侍中。
现代文：几年后，入宫任侍中。

古文：时浑为仆射，主者处事或不当，济性峻厉，明法绳之。
现代文：当时王浑任仆射，主事人处理事情有时不恰当，王济生性严厉，依法惩处他。

古文：素与从兄佑不平，佑党颇谓济不能顾其父，由是长同异之言。
现代文：王济平素与堂兄王佑不和，王佑的党羽很是认为王辽太不顾念自己的父亲，于是助长了不同的意见。

古文：出为河南尹，未拜，坐鞭王官吏免官。而王佑始见委任。
现代文：出任河南尹，还没上任，因鞭打王府辅吏官而获罪被免官，而王佑正受到委任。

古文：而济遂被斥外，于是乃移第北芒山下。
现代文：擅于是被贬斥出朝，王济就把家搬到北芒山下。

古文：性豪侈，丽服玉食。
现代文：王济生性奢侈，衣食讲究。

古文：时洛京地甚贵，济买地为马埒，编钱满之，时人谓为金沟。
现代文：当时洛京地价很高，王济买地用作骑射的跑道，把钱编在一起铺满跑道，当时的人称之为金沟。

古文：王恺以帝舅奢豪，有牛名八百里驳，常莹其蹄角。
现代文：王恺因为是皇帝之舅奢侈豪华，有一头牛叫做八百里驳，常装饰牛的蹄角。

古文：济请以钱千万与牛对射而赌之。
现代文：王济提出用钱一千万和牛做赌注比试射箭。

古文：恺亦自恃其能，令济先射。
现代文：王恺自认为有本事，让王济先射。

古文：一发破的，因据胡床，叱左右速探牛心来，须臾而至，一割便去。
现代文：王济一发射中，于是坐在交椅上，喝叱左右赶快把牛心取来，转眼间来到，一刀割下就走。

古文：和峤性至俭，家有好李，帝求之，不过数十。
现代文：和崤生性极俭朴，家中有棵好李子树，皇帝索要，也不过给他几十个。

古文：济候其上直，率少年诣园，共啖毕，伐树而去。
现代文：王济趁着和崤去值班，带领年轻人到果园，一起吃完，砍了李子树才走。

古文：帝尝幸其宅，供馔甚丰，悉贮琉璃器中。
现代文：皇帝曾到王济的住宅，奉上的饭食很丰盛，都装在琉璃器皿中。

古文：蒸肫甚美，帝问其故，答曰：以人乳蒸之。
现代文：蒸肫子味道很好，皇帝问原因，回答说：用人奶蒸的。

古文：帝色甚不平，食未毕而去。
现代文：皇帝脸色很不好看，没吃完就走了。

古文：济善解马性，尝乘一马，著连乾鄣泥，前有水，终不肯渡。
现代文：王济很懂马的性情，曾骑着一匹马，马身上披有连干鄣泥，前方有水，马始终不肯渡过去。

古文：济云：此必是惜鄣泥。
现代文：王渣说：这一定是舍不得鄣泥。

古文：使人解去，便渡。
现代文：让人解下去，马于是渡水。

古文：故杜预谓济有马癖。
现代文：因而杜预说王济有爱马的嗜好。

古文：帝尝谓和峤曰：我将骂济而后官爵之，何如？
现代文：皇帝曾经对翅岖说：我想骂王辽然后给他封官进爵，怎么样?

古文：峤曰：济俊爽，恐不可屈。
现代文：和崤说：王济豪爽，恐怕不能委屈他。

古文：帝因召济，切让之，既而曰：知愧不？
现代文：皇帝于是召来王济，深深地责备他，然后说：知道惭愧吗?

古文：济答曰：尺布斗粟之谣，常为陛下耻之。
现代文：王济回答说：兄弟间不能相容，我常为陛下感到羞耻。

古文：他人能令亲疏，臣不能使亲亲，以此愧陛下耳。
现代文：别人能让亲人疏远，我不能让亲人亲近，为此我愧对陛下。

古文：帝尝与济弈棋，而孙皓在侧，谓皓曰：何以好剥人面皮？
现代文：皇帝曾与王济下棋，而孙皓在旁边，皇帝对逐壁说：为什么喜欢剥人的脸皮?

古文：皓曰：见无礼于君者则剥之。
现代文：孙皓说：见到对国君无礼的人就剥了他。

古文：济时伸脚局下，而皓讥焉。
现代文：王济当时把脚伸到了棋盘下，因而孙皓讥讽王济。

古文：年四十六，先浑卒，追赠骠骑将军。
现代文：四十六岁，死在王运之前，追赠为骠骑将军。

古文：及其将葬，时贤无不毕至。
现代文：等到将要安葬，当时的贤人都来了。

古文：孙楚雅敬济，而后来，哭之甚悲，宾客莫不垂涕。
现代文：孙楚很敬重王济，而来得晚，哭得很悲伤，宾客没有不落泪的。

古文：哭毕，向灵床曰：卿常好我作驴鸣，我为卿作之。
现代文：哭完了，对着灵床说：卿常常喜好我学驴叫，我为卿叫一遍。

古文：体似声真，宾客皆笑。
现代文：学得形体相似声音逼真，宾客都笑了。遥楚回头看着他们说：你们不死，却让王渣死了!

古文：初，济尚主，主两目失明，而妒忌尤甚，然终无子，有庶子二人。
现代文：当初，王济娶了公主，公主双目失明，而妒忌心很重，然而始终没生孩子，有妾生的儿子两人。

古文：卓字文宣，嗣浑爵，拜给事中。
现代文：王皇字塞宣，继承了玉运的爵位，官拜给事中。

古文：次聿，字茂宣，袭公主封敏阳侯。
现代文：次子王娄，字茎宣，继承公主封为堑旦吆。

古文：济二弟，澄字道深，汶字茂深，皆辩慧有才藻，并历清显。
现代文：王渣有两个弟弟，王迢字塑，王这字茎遝，都善言谈聪明有文采，都历任清高显贵之职。

古文：家世二千石。
现代文：家世中有人做过太守。

古文：濬博坟典，美姿貌，不修名行，不为乡曲所称。
现代文：王浚博览古籍，姿容相貌俊美，不注重名声品行，不被乡里人称道。

古文：晚乃变节，疏通亮达，恢廓有大志。
现代文：后来改变了节操，开通豁达，很有大志向。

古文：尝起宅，开门前路广数十步。
现代文：曾盖房，大门前留有几十步宽。

古文：人或谓之何太过，濬曰：吾欲使容长戟幡旗。
现代文：有人问他为什么留下太多地方，王浚说：我想使门前容下长戟幡旗。

古文：众咸笑之，濬曰：陈胜有言，燕雀安知鸿鹄之志。
现代文：众人都笑他，王浚说：陈胜说过，燕雀哪知道鸿鹄的志向。

古文：州郡辟河东从事。
现代文：州郡征他为河东从事。

古文：守令有不廉洁者，皆望风自引而去。
现代文：官吏中不廉洁的人，都听到消息自行离去。

古文：刺史燕国徐邈有女才淑，择夫未嫁。
现代文：刺史燕国人徐邈有个女儿淑贤有才，挑选丈夫尚未出嫁。

古文：邈乃大会佐吏，令女于内观之。
现代文：徐邈盛大地会集下属官吏，让女儿在裹面观看他们。

古文：女指濬告母，邈遂妻之。
现代文：女儿指着王浚告诉母亲，徐邈于是把女儿嫁给他。

古文：后参征南军事，羊祜深知待之。
现代文：后来参征南军事，羊祜深深理解厚待他。

古文：祜兄子暨白祜：濬为人志太，奢侈不节，不可专任，宜有以裁之。
现代文：羊祜兄长的儿子羊暨对羊祜说：王浚做人的志向太过分，奢侈不节制，不能过于信任，应该对他有所限制。

古文：祜曰：濬有大才，将欲济其所欲，必可用也。
现代文：羊祜说：王浚有大才，我将要帮他实现愿望，必定可以任用。

古文：转车骑从事中郎，识者谓祜可谓能举善焉。
现代文：转任车骑从事中郎，有见识的人说羊祜能推举有良才的人。

古文：除巴郡太守。
现代文：拜任巴郡太守。

古文：郡边吴境，兵士苦役，生男多不养。
现代文：巴郡与吴国边境相邻，兵士们以劳役为苦，生男孩大多不养活。

古文：转广汉太守，垂惠布政，百姓赖之。
现代文：转任广汉太守，实施恩惠仁政，百姓依赖他。

古文：濬夜梦悬三刀于卧屋梁上，须臾又益一刀，濬警觉，意甚恶之。
现代文：王浚夜间梦到卧室梁上悬着三把刀，一会儿又添了一把刀，王浚惊醒，心中厌恶这个梦。

古文：主簿李毅再拜贺曰：三刀为州字，又益一者，明府其临益州乎？
现代文：主簿李毅拜了两拜祝贺说：三把刀是州字，又添一把，您恐怕要去益州了吧?

古文：及贼张弘杀益州刺史皇甫晏，果迁濬为益州刺史。
现代文：等到贼人张弘杀了益州刺史皇甫晏，果然调王浚任益州刺史。

古文：濬设方略，悉诛弘等，以勋封关内侯。
现代文：王浚设计谋划，全部诛杀了张弘等人，因为有功被封为关内侯。

古文：怀辑殊俗，待以威信，蛮夷徼外，多来归降。
现代文：安抚不同的风俗，用威严信用待人，异族境外，大多前来归顺投降。

古文：征拜右卫将军，除大司农。
现代文：征召授职为右卫将军，授官大司农。

古文：车骑将军羊祜雅知濬有奇略，乃密表留濬，于是重拜益州刺史。
现代文：车骑将军羊祜很知道王浚有奇谋，于是暗中上表留王浚，于是又任益州刺史。

古文：武帝谋伐吴，诏濬修舟舰。
现代文：武帝谋划伐吴，下诏令王浚修造舟船。

古文：濬乃作大船连舫，方百二十步，受二千余人。
现代文：王浚于是建造大船相连的船，一百二十步见方，载两千多人。

古文：以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马来往。
现代文：用木材建城，树起高台，开通向四方的大门，城上都可以骑马往来。

古文：又画鹢首怪兽于船首，以惧江神。
现代文：又在船头上画上鹚鸟的头及怪兽，用来恫吓江神。

古文：舟楫之盛，自古未有。
现代文：舟船的规模之大，自古没有过。

古文：濬造船于蜀，其木柿蔽江而下。
现代文：王浚在蜀造船，砍削下的木片遮盖了江面向下游漂流。

古文：吴建平太守吾彦取流柿以呈孙皓曰：晋必有攻吴之计，宜增建平兵。
现代文：吴建平太守吾彦取来木片呈给孙皓说：晋一定有攻打吴的谋划，应该增加建平的兵力。

古文：建平不下，终不敢渡。
现代文：建平不被攻下，晋军最终不敢渡江。

古文：皓不从。
现代文：孙皓不听从。

古文：寻以谣言拜濬为龙骧将军、监梁益诸军事。
现代文：不久因谣言授王浚为龙骧将军、监梁益诸军事。

古文：语在《羊祜传》。
现代文：事情记载在《羊枯传》。

古文：时朝议咸谏伐吴，濬乃上疏曰：臣数参访吴楚同异，孙皓荒淫凶逆，荆扬贤愚无不嗟怨。
现代文：当时朝廷的议论都劝阻伐吴，王浚就上书说：我多次查访吴楚的异同，孙皓荒淫凶暴，荆扬的人不论贤愚没有不抱怨的。

古文：且观时运，宜速征伐。
现代文：况且观察时机运数，应该迅速征伐。

古文：若今不伐，天变难预。
现代文：如果现在不讨伐，天意的变化难以预料。

古文：令皓卒死，更立贤主，文武各得其所，则强敌也。
现代文：假如孙皓突然死了，更换了贤明的国君，文官武将各自有了合适的位置，那么吴就是强敌了。

古文：臣作船七年，日有朽败，又臣年已七十，死亡无日。
现代文：我造船七年，逐渐会有腐朽败坏的，再说我已七十岁，离死已不远。

古文：三者一乖，则难图也，诚愿陛下无失事机。
现代文：这三条有一项不顺，就难于圆谋了，诚恳地希望陛下不失时机。

古文：帝深纳焉。
现代文：皇帝深深接受他的看法。

古文：贾充、荀勖陈谏以为不可，唯张华固劝。
现代文：贾充、荀勖陈述劝谏认为不可伐吴，衹有张华坚持劝战。

古文：又杜预表请，帝乃发诏，分命诸方节度。
现代文：加上杜预上表请求，皇帝于是下韶书，分派命令各方节度。

古文：太康元年正月，濬发自成都，率巴东监军、广武将军唐彬攻吴丹杨，克之，擒其丹杨监盛纪。
现代文：太康元年正月，王浚从成都发兵，率领巴东监军、广武将军唐彬攻打吴国的丹杨，攻克了那裹，擒获了丹杨监盛纪。

古文：吴人于江险碛要害之处，并以铁锁横截之，又作铁锥长丈余，暗置江中，以逆距船。
现代文：吴人在长江险阻要害的地方，都用铁锁横向截断，又做一丈多长的铁锥，暗中设置在江中，用以迎头阻挡船只。

古文：先是，羊祜获吴间谍，具知情状。
现代文：在攻吴以前，羊祜抓获吴间谍，完全了解了情况。

古文：濬乃作大筏数十，亦方百余步，缚草为人，被甲持杖，令善水者以筏先行，筏遇铁锥，锥辄著筏去。
现代文：王浚于是做了几十个大筏子，也百余步见方，用草扎成人形，披盔甲拿兵器，命令水性好的人乘筏子走在前面，筏子遇上铁锥，铁锥就刺到筏子上漂走了。

古文：又作火炬，长十余丈，大数十围，灌以麻油，在船前，遇锁，然炬烧之，须臾，融液断绝，于是船无所碍。
现代文：又做火炬，十余丈长，圆周有几十围大，灌上麻油，置于船前，遇到铁锁，点燃火炬烧它，一会儿功夫，融成液体断绝，于是船没有障碍。

古文：壬戌，克荆门、夷道二城，获监军陆晏。
现代文：壬戌曰，攻克荆门、夷道两城，俘获监军陆晏。

古文：平西将军施洪等来降。
现代文：平西将军施送等人来投降。

古文：乙亥，诏进濬为平东将军、假节、都督益梁诸军事。
现代文：乙亥日，韶书进升王浚为平东将军、假节、都督益梁诸军事。

古文：濬自发蜀，兵不血刃，攻无坚城，夏口、武昌，无相支抗。
现代文：王浚自从在蜀地发兵，兵器不见血，攻城无顽敌，夏口、武昌，都不相互支持抵抗。

古文：于是顺流鼓棹，径造三山。
现代文：于是顺流摇桨，直奔三山。

古文：皓遣游击将军张象率舟军万人御濬，象军望旗而降。
现代文：孙皓派遣游击将军张象率水兵万人抵御王浚，张象的军队看到晋军战旗就投降。

古文：皓闻濬军旌旗器甲，属天满江，威势甚盛，莫不破胆。
现代文：孙皓听说王浚军旌旗兵器盔甲与天际相连，满江都是，威势很盛，没有不吓破胆的。

古文：用光禄薛莹、中书令胡冲计，送降文于濬曰：吴郡孙皓叩头死罪。
现代文：采用光禄勋薛莹、中书令胡冲的策略，送投降文书给王浚说：吴郡孙皓叩头死罪。

古文：昔汉室失御，九州幅裂，先人因时略有江南，遂阻山河，与魏乖隔。
现代文：过去汉朝皇室失去统治，九州分裂，先人凭藉天时占据了江南，于是山河被阻，与魏隔离。

古文：大晋龙兴，德覆四海，暗劣偷安，未喻天命。
现代文：大晋兴盛，美德布满四海，吴昏昧偷安，不知天命。

古文：至于今者，猥烦六军，衡盖露次，还临江渚。
现代文：至于今天，多多烦扰六军，露宿野外，远道来到江中小洲。

古文：举国震惶，假息漏刻，敢缘天朝，含弘光大。
现代文：全国震惊惶恐，苟且偷生片刻，冒昧攀援天朝，宽宏大量。

古文：谨遣私署太常张夔等奉所佩玺绶，委质请命。
现代文：恭谨地派遣私署太常张夔等人奉上我所佩的玉玺绶带，把性命交您发落。

古文：壬寅，濬入于石头。
现代文：壬寅，王浚进入石头。

古文：皓乃备亡国之礼，素车白马，肉袒面缚，衔璧牵羊，大夫衰服，士舆榇，率其伪太子瑾、瑾弟鲁王虔等二十一人，造于垒门。
现代文：孙皓于是备下亡国的礼节，白色的车马，袒露肢体，双手反绑，口衔璧玉手牵羊，大夫穿丧服，官吏用车拉着棺材，率领伪太子孙瑾、孙瑾的弟弟鲁王孙虔等二十一人，来到军垒门前。

古文：濬躬解其缚，受璧焚榇，送于京师。
现代文：王浚躬身为他松绑，接受璧玉焚烧棺材，送孙皓等人去京师。

古文：收其图籍，封其府库，军无私焉。
现代文：接收吴国的地图书籍，封闭了他们的府库，军队没有入侵占。

古文：帝遣使者犒濬军。
现代文：皇帝派使者犒劳王浚的军队。

古文：初，诏书使濬下建平，受杜预节度，至秣陵，受王浑节度。
现代文：起初，韶书令王浚攻下建平，受杜预节制调度，到了秣陵，受王浑节制调度。

古文：预至江陵，谓诸将帅曰：若濬得下建平，则顺流长驱，威名已著，不宜令受制于我。
现代文：杜预到了江陵，对众将帅说：如果王浚能攻下建平，就顺流长驱而下，威名已经显著，不宜令他受我节制。

古文：若不能克，则无缘得施节度。
现代文：如果不能攻克建平，也就没办法施行节度。

古文：濬至西陵，预与之书曰：足下既摧其西籓，便当径取秣陵，讨累世之逋寇，释吴人于涂炭。
现代文：浚到了西陵，杜预给他书信说：你已经摧毁了吴国西部屏障，就该直接去攻取秣陵，讨伐逃亡了几代的敌寇，把吴人从灾难中解救出来。

古文：自江入淮，逾于泗汴，溯河而上，振旅还都，亦旷世一事也。
现代文：从长江进入淮河，越过泅水汴水，逆黄河而上，凯旋回都城，这也是前所未有的事业啊。

古文：濬大悦，表呈预书。
现代文：王浚十分欣喜，上表呈上杜预的书信。

古文：及濬将至秣陵，王浑遣信要令暂过论事，濬举帆直指，报曰：风利，不得泊也。
现代文：等到王浚将要到达秣陵，王浑送信邀请命令王浚去暂且商议军事，王浚扬帆直下，报告说：顺风，无法停船。

古文：王浑久破皓中军，斩张悌等，顿兵不敢进。
现代文：王浑早巳攻破孙皓的中军，斩杀张悌等人，按兵不敢前进。

古文：而濬乘胜纳降，浑耻而且忿，乃表濬违诏不受节度，诬罪状之。
现代文：而王浚乘胜受降，王浑感到羞耻而且忿恨，于是上表说王浚违抗诏书不受节制调度，编织罪名上告他。

古文：有司遂按濬槛车征，帝弗许，诏让濬曰：伐国事重，宜令有一。
现代文：有关官吏于是要依法用槛车征王浚，皇帝不许，下诏责备王浚说：讨伐敌国事关重大，命令应该统一。

古文：前诏使将军受安车将军浑节度，浑思谋深重，案甲以待将军。
现代文：先前下韶书让将军受安东将军王浑节度，王浑谋略深远，按兵不动等待将军。

古文：云何径前，不从浑命，违制昧利，甚失大义。
现代文：为什么自行前进，不服从王浑的命令，违背制度昧于利益，很是有失大义。

古文：将军功勋，简在朕心，当率由诏书，崇成王法，而于事终恃功肆意，朕将何以令天下？
现代文：将军的功勋，全记在我心中，应当一切依照诏书，崇大成就王法，如果都仗着有功而任意行事，我将靠什么号令天下?

古文：臣前被庚戌诏书曰：军人乘胜，猛气盆壮，便当顺流长骛，直造秣陵。
现代文：我先前接受《庚戌诏书》说：军人乘胜，勇猛的精神更盛，就该顺流推进，直奔拯堕。

古文：又前被诏书云太尉贾充总统诸方，自镇东大将军伷及浑、濬、彬等皆受充节度，无令臣别受浑节度之文。
现代文：此外先前韶书又说太尉贾充总管各方，自镇束大将军司马佃及王浑、王浚、唐彬等人都受贾充节制调度，没有命令我另外接受王浑节度的文字。

古文：臣自连巴丘，所向风靡，知孙皓穷踧，势无所至。
现代文：我自从到达巴丘，所向披靡，知道孙皓窘迫，已经没有威势。

古文：十四日至牛渚，去秣陵二百里，宿设部分，为攻取节度。
现代文：十四日到达牛渚，离秣陵二百里，驻扎安排，为攻取部署。

古文：前至三山，见浑军在北岸，遣书与臣，可暂来过，共有所议，亦不语臣当受节度之意。
现代文：前进到三山，看到王浑的军队在北岸，他送书信给我，说我可以到他那裹短暂停留，有事共同商议，也没说我该受他节制调度的话。

古文：臣水军风发，乘势造贼城，加宿设部分行有次第，无缘得于长流之中回船过浑，令首尾断绝。
现代文：我的水军迅猛奋发，乘势奔赴敌城，加上部署行进有次第，无法在浩荡的江水中调转船头到王浑那裹，使得船队首尾断绝。

古文：须臾之间，皓遣使归命。
现代文：转眼之间，孙皓派遣使者来投降。

古文：臣即报浑书，并写皓笺，具以示浑，使速来，当于石头相待。
现代文：我当即给王浑覆信，并抄写了孙皓的书信，都交给王浑遇目，让他快来，我将在石头等他。

古文：军以日中至秣陵，暮乃被浑所下当受节度之符，欲令臣明十六日悉将所领，还围石头，备皓越逸。
现代文：军队在中午到达秣陵，黄昏时就接到王浑下达的该受他节度的符命，想命令我在第二天即十六统领我全部军队回师包围石头，防备孙皓逃逸。

古文：又索蜀兵及镇南诸军人名定见。
现代文：又索取蜀军及镇南各军人名约定见面。

古文：臣以为皓已来首都亭，无缘共合空围。
现代文：我认为孙皓已来都亭伏罪，没必要一同徒劳地包围。

古文：又兵人定见，不可仓卒，皆非当今之急，不可承用。
现代文：再说军人约定见面，不能仓猝，又都不是眼下的急事，无法接受命令。

古文：中诏谓臣忽弃明制，专擅自由。
现代文：韶书说我忽视抛弃制度，独断专行。

古文：伏读严诏，惊怖悚忄栗，不知躯命当所投厝。
现代文：拜读严厉的诏书，惊恐战栗，不知命运将会如何。

古文：岂惟老臣独怀战灼，三军上下咸尽丧气。
现代文：岂衹我一人心怀恐惧，三军上下都丧失了锐气。

古文：臣受国恩，任重事大，常恐托付不效，孤负圣朝，故投身死地，转战万里，被蒙宽恕之恩，得从临履之宜。
现代文：我享受国家恩典，责任重大，常怕辜负皇上托付，对不起朝廷。因而投身于凶险的战场，转战万里，蒙受宽恕的恩典，得以有见机行事的方便，因而凭藉威灵，侥幸成功，都是陛下神机妙算。

古文：臣以十五日至秣陵，而诏书以十六日起洛阳，其间悬阔，不相赴接，则臣之罪责宜蒙察恕。
现代文：我十五日到达秣陵，而诏书十六日从洛阳发出，这期间间隔很长，不相连接，那么我的罪责应受到考虑宽恕。

古文：假令孙皓犹有螳螂举斧之势，而臣轻军单入，有所亏丧，罪之可也。
现代文：假如孙皓仍有螳螂举斧的势头，而我率轻军自行攻入，造成亏损丧亡，责罚我是可以的。

古文：臣所统八万余人，乘胜席卷。
现代文：我所统领的八万多人，乘胜追击。

古文：皓以众叛亲离，无复羽翼，匹夫独立，不能庇其妻子，雀鼠贪生，苟乞一活耳。
现代文：孙皓已经众叛亲离，不再有帮凶，孤身一人，不能庇护妻儿，雀鼠贪生，苟且求得活命罢了。

古文：而江北诸军不知其虚实，不早缚取，自为小误。
现代文：而江北诸军不知吴国虚实，不早俘获，自是小的失误。

古文：臣至便得，更见怨恚，并云守贼百日，而令他人得之，言语噂沓，不可听闻。
现代文：我马到成功，更遭人怨恨，并说守候敌人一百天，而让别人得了功劳，议论纷杂，无法入耳。

古文：案《春秋》之义，大夫出疆，由有专辄。
现代文：按《春秋》的大义，大夫出外，尚且有自主权。

古文：臣虽愚蠢，以为事君之道，唯当竭节尽忠，奋不顾身，量力受任，临事制宜，苟利社稷，死生以之。
现代文：我虽然愚蠢，但认为侍奉国君的道义，衹应竭尽节操忠心，奋不顾身，根据能力接受任务，临事制定对策，衹要对国家有利，任凭生死。

古文：若其顾护嫌疑，以避咎责，此是人臣不忠之利，实非明主社稷之福也。
现代文：如果担心招致嫌疑，而躲避罪责，这是作臣的不忠的利益所在，实在不是圣明君主与朝廷的福分。

古文：臣不自料，忘其鄙劣，披布丹心，输写肝脑，欲竭股肱之力，加之以忠贞，庶必扫除凶逆，清一宇宙，愿令圣世与唐虞比隆。
现代文：我不自量力，不顾自己的地位低下，披露赤胆忠心，倾吐忠心竭力不惜生命的实情，希望竭尽辅佐大臣的力量，加上忠贞，但愿定能扫除凶敌叛逆，统一安定天下，愿圣世与唐尧虞舜同样昌盛。

古文：陛下粗察臣之愚款，而识其欲自效之诚，是以授臣以方牧之任，委臣以征讨之事。
现代文：陛下大致清楚我的老实忠诚，而且知道我本人愿意效力的诚心，因而授予我治理一方的重任，把征讨的大事交付给我。

古文：虽燕主之信乐毅，汉祖之任萧何，无以加焉。
现代文：即便是燕主信任乐毅，汉祖信任萧何，也无法超过您对我的信任。

古文：受恩深重，死且不报，而以顽疏，举错失宜。
现代文：受恩深重，用死都难以报答，而我因顽钝疏忽，举措不当。

古文：陛下弘恩，财加切让，惶怖怔营，无地自厝，愿陛下明臣赤心而已。
现代文：陛下弘恩，仅对我加以责备，惶恐不安，无地自容，但愿陛下明白我的赤胆忠心而已。

古文：浑又腾周浚书，云濬军得吴宝物。
现代文：王浑致书周浚，说王濬的军队得到了吴的宝物。

古文：被壬戌诏书，下安东将所上扬州刺史周浚书，谓臣诸军得孙皓宝物，又谓牙门将李高放火烧皓伪宫。
现代文：接《壬戌诏书》，下达安东将军所上呈彊业刺史且逡的书信，说我所统领的军队得到了逐蹬的实物，又说牙门将李高放火烧孙壁的伪宫。

古文：辄公文上尚书，具列本末。
现代文：就写公文上报尚书，把事情的情形都罗列出来。

古文：又闻浑案陷上臣。
现代文：又听说王浑写文书诬陷上告我。

古文：臣受性愚忠，行事举动，信心而前，期于不负神明而已。
现代文：我生性愚钝忠厚，一举一动，问心无愧就去做，衹希望不辜负神明就行了。

古文：秣陵之事，皆如前所表，而恶直丑正，实繁有徒，欲构南箕，成此贝锦，公于圣世，反白为黑。
现代文：秣陵的事，都如同我先前上表说的那样，然而嫉害正直，大有人在，故意编造，罗织罪名，公然行于圣世，颠倒黑白。

古文：夫佞邪害国，自古而然。
现代文：佞臣奸邪害国，自古就是那样。

古文：故无极破楚，宰嚭灭吴，及至石显，倾乱汉朝，皆载在典籍，为世所戒。
现代文：因而无捶攻破楚，空颤消灭呈，至于亘题，搞选朝，这些都记载在典籍中，被世人引以为戒。

古文：昔乐毅伐齐，下城七十，而卒被谗间，脱身出奔。
现代文：过去銮毅讨伐齐，攻下七十个城池，然而最终被谗言离间，脱身出奔。

古文：乐羊既反，谤书盈箧。
现代文：乐羊得胜回朝后，诽谤他的书信装满了书箱。

古文：况臣顽疏，能免谗慝之口然所望全其首领者，实赖陛下圣哲钦明，使浸润之谮不得行焉。
现代文：何况我顽钝疏漏，怎能堵得上说坏话人的嘴!然而我能保全身首的希望所在，全仗着陛下圣明，使渐进的谗言行不通。

古文：然臣孤根独立，朝无党援，久弃遐外，人道断绝，而结恨强宗，取怨豪族。
现代文：然而我势孤力单，朝中没有同党声援，长久地被抛在荒远的地方，人事关系断绝，而又舆势力强大的宗派豪门结下了仇怨。

古文：以累卵之身，处雷霆之冲；
现代文：以危如累卵的自身，处于雷霆的冲击中；以初生牛犊弱小的身躯，挡在豺狼的道路上，将被吞噬，怎么抵御得了唇齿!

古文：夫犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，则祸在不测。
现代文：冒犯了国君，这个罪是可以挽救的，得罪了权贵大臣，那灾祸就难以测度。

古文：故硃云折槛，婴逆鳞之怒，庆忌救之，成帝不问。
现代文：因此朱云折断囚笼，大大惹怒了成帝，庆忌救他，盛童不再问罪。

古文：望之、周堪违忤石显，虽阖朝嗟叹，而死不旋踵。
现代文：望之、且垡得罪了互题，虽然满朝叹息，而死亡仍无可避免。

古文：今浑之支党姻族内外，皆根据磐ＬＦ，并处世位。
现代文：如今王浑的党羽姻亲内外，都相互勾结，都处于世代相承的官位。

古文：闻遣人在洛中，专共交构，盗言孔甘，疑惑观听。
现代文：听说在洛中派遣了人，专门在一起勾结，谗言很是动听，疑惑人们的视听。

古文：夫曾参之不杀人，亦以明矣，然三人传之，其母投杼。
现代文：曾参不杀人，也是明明白白的了，然而三人传说他杀人，他母亲就吓得扔下了织布梭子而走。

古文：今臣之信行，未若曾参之著；
现代文：如今我的信用品行，不如曾参那么显著；

古文：而谗构沸腾，非徒三夫之对，外内扇助，为二五之应。
现代文：而谗言沸腾，不仅仅是三个人在说，内外煽动，众人响应。

古文：夫猛兽当途，麒麟恐惧，况臣脆弱，敢不悚忄栗。
现代文：猛兽挡路，麒麟恐惧，何况我脆弱，怎能不战栗!

古文：伪吴君臣，今皆生在，便可验问，以明虚实。
现代文：伪吴的君臣，如今都活着，造就可以验证审问，从而辨明真假。

古文：前伪中郎将孔摅说，去二月武昌失守，水军行至。
现代文：先前伪中郎将孔摅说，去年二月武昌失守，水军将到。

古文：皓案行石头还，左右人皆跳刀大呼云：要当为陛下一死战决之。
现代文：孙皓巡视石头回朝，左右人都舞刀大呼说：总该为陛下决一死战。

古文：皓意大喜，谓必能然，便尽出金宝，以赐与之。
现代文：孙皓心中大喜，认为必定能那样，于是就悉数拿出金银实物，去赐给他们。

古文：小人无状，得便持走，皓惧，乃图降首。
现代文：小人无礼，得到就拿着跑了，孙皓恐惧，就打算投降。

古文：降使适去，左右劫夺财物，略取妻妾，放火烧宫。
现代文：投降的使者刚离去，左右劫夺财物，掠夺妻妾，放火烧宫。

古文：皓逃身窜首，恐不脱死，臣至，遣参军主者救断其火耳。
现代文：孙皓拼命逃窜，惟恐不能活命，我到了那裹，派参军主事的人去扑灭大火。

古文：周浚以十六日前入皓宫，臣时遣记室吏往视书籍，浚使收缚。
现代文：周浚于十六日前进入孙皓的宫室，我当时派遣记室吏去视察书籍，周浚派人把记室吏拘禁。

古文：若有遗宝，则浚前得，不应移踪后人，欲求苟免也。
现代文：如果有遣留下的财宝，那么周浚已在先得到，不该留下踪迹给后人，以期苟且免罪。

古文：臣前在三山得浚书云：皓散宝货以赐将士，府库略虚。
现代文：我先前在三山收到周浚的书信说：孙皓分发财宝赏赐将士，库房中被掠夺空虚。

古文：而今复言金银箧笥，动有万计，疑臣军得之。
现代文：而如今又说金银竹箱，数以万计，怀疑我的军队拿去了。

古文：言语反覆，无复本末。
现代文：言语反复，不再有事情的原委。

古文：臣复与军司张牧、汝南相冯紞等共入观皓宫，乃无席可坐。
现代文：我又与军司张牧、汝南相冯鱿等人一同进孙皓的宫室观看，竟然没有地方可坐。

古文：后日又与牧等共视皓舟船，浑又先臣一日上其船，船上之物，皆浑所知见。
现代文：日后又与张牧等人一同去看孙皓的舟船，王浑又比我早一天上了孙皓的船。船上的东西，都是王浑所知道看见的。

古文：臣之案行，皆出其后，若有宝货，浑应得之。
现代文：我的巡行，都在他之后，如果有宝物，王浑应该得到了。

古文：又臣将军素严，兵人不得妄离部阵间。
现代文：再说我治军一向严明，军人不许擅自离开部队战阵。

古文：在秣陵诸军。凡二十万众。
现代文：在秣陵的几路军队，总计二十万人。

古文：臣军先至，为土地之主。
现代文：我的军队先到，成了一地之主。

古文：百姓之心，皆归仰臣，臣切敕所领，秋毫不犯。
现代文：百姓的心，都归附仰仗我，我深切告诫我所统领的部队，秋毫不犯。

古文：诸有市易，皆有伍任证左，明从券契，有违犯者，凡斩十三人，皆吴人所知也。
现代文：凡有市场交易，都有数人担任见证，明确地依从契约，有违犯的人，共斩杀了十三个，这都是吴人所知道的。

古文：余军纵横，诈称臣军，而臣军类皆蜀人，幸以此自别耳，岂独浚之将士皆是夷齐，而臣诸军悉聚盗跖耶时有八百余人，缘石头城劫取布帛。
现代文：其他的军队乱窜于各处，诈称是我的部下，而我军都是蜀人，幸亏靠逭一点自我区别。难道周浚的将士都是伯夷、叔齐，而我的各军全部聚集了盗跖吗!当时有八百余人，顺着石头城劫取布帛。

古文：臣牙门将军马潜即收得二十余人，并疏其督将姓名，移以付浚，使得自科结，而寂无反报，疑皆纵遣，绝其端绪也。
现代文：我的牙门将军马荡当即捕获二十多人，都分别记下了他们督将的姓名，移交给周浚，使他能自行依法了结，然而没有了音信返报，我怀疑都被放纵走了，断绝了此事的头绪。

古文：又闻吴人言，前张悌战时，所杀财有二千人，而浑、浚露布言以万计。
现代文：又听吴人说，先前张悌作战时，仅被杀了两千人，而王浑、周浚散布说敷以万计。

古文：以吴刚子为主簿，而遣刚至洛，欲令刚增斩级之数。
现代文：以昱剧的儿子为主簿，而派呈剧去盗，想让昱剑增报杀敌的数目。

古文：可具问孙皓及其诸臣，则知其定审。
现代文：可以全都向孙皓及他的大臣们问询，就可以详细确定地知道。

古文：若信如所闻，浚等虚诈，尚欺陛下，岂惜于臣云臣屯聚蜀人，不时送皓，欲有反状。
现代文：如果真如同我听到的那样，周浚等人虚报欺诈，尚且欺骗陛下，难道会怜惜我吗!说我屯聚蜀人，不按时交送珏壁，有想造反的样子。

古文：又恐动吴人，言臣皆当诛杀，取其妻子，冀其作乱，得骋私忿。
现代文：又恐吓吴人，说我将会把他们都杀掉，掠取他们的妻儿，希望他们作乱，得以发泄私忿。

古文：谋反大逆，尚以见加，其余谤沓，故其宜耳。
现代文：谋反大逆不道，尚且还要被再加罪名，其余诽谤言论，也就是很自然的了。

古文：浑案臣瓶磬小器，蒙国厚恩，频繁擢叙，遂过其任。
现代文：到更奏报我小小才能，蒙受国家厚恩，频繁提拔任用，于是就超过了他的能力。

古文：浑此言最信，内省惭惧。
现代文：王运这话最真实，心中反省惭愧恐惧。

古文：今年平吴，诚为大庆，于臣之身，更受咎累。
现代文：今年平定了吴，实在是大的喜事，而对于我来说，反而受灾患连累。

古文：既无孟侧策马之好，而令济济之朝有谗邪之人，亏穆穆之风，损皇代之美。
现代文：既没有孟之厘鞭打马匹以示不矜功的好品德，又让兴盛的朝廷中有进谗言行奸邪的人，损害肃穆的风气，损害皇代的美名。

古文：由臣顽疏，使致于此，拜表流汗，言不识次。
现代文：因为我的顽钝疏漏，造成这种情况，拜送表章汗流满面，语无伦次。

古文：濬至京都，有司奏，濬表既不列前后所被七诏月日，又赦后违诏不受浑节度，大不敬，付廷尉科罪。
现代文：玉璇到了京城，有关官吏奏报，王浚上表既不列前后所受七个诏书的月，又赦免后来违背诏书不受到车节制调度，大不敬，交廷尉治罪。

古文：诏曰：濬前受诏径造秣陵，后乃下受浑节度。
现代文：诏书说：王浚先受诏书直奔秣陵，后来才下诏让他受王浑节度。

古文：诏书稽留，所下不至，便令与不受诏同责，未为经通。
现代文：诏书滞留，没有达到，如果把这与不接受诏书说成有同等罪责，不能说是合乎情理。

古文：濬不即表上被浑宣诏，此可责也。
现代文：王浚不当即上表报告被王浑宣诏，这是可以责罚的。

古文：濬有征伐之劳，不足以一眚掩之。
现代文：王浚有征战讨伐的功劳，不足以被一点过失掩盖。

古文：有司又奏，濬赦后烧贼船百三十五艘，辄敕付廷尉禁推。
现代文：有关官吏又奏报，说王浚在诏书赦免吴国后烧敌船一百三十五艘，就该下令交廷尉下狱推究。

古文：诏曰勿推。
现代文：诏书说不要推究。

古文：拜濬辅国大将军，领步兵校尉。
现代文：拜王浚为辅国大将军，兼步兵校尉。

古文：旧校唯五，置此营自濬始也。
现代文：过去校的编制衹设五个，设置这个营是从王浚开始的。

古文：有司又奏，辅国依比，未为达官，不置司马，不给官骑。
现代文：有关官吏又奏报，辅国一职依照条例，不算是高官，不置司马，不给官骑。

古文：诏依征镇给五百大车，增兵五百人为辅国营，给亲骑百人、官骑十人，置司马。
现代文：诏书令依照征镇的职位给五百大车，增兵五百人为辅国营，给亲骑一百人、官骑十人，设置司马。

古文：封子彝杨乡亭侯，邑千五百户，赐绢万匹，又赐衣一袭、钱三十万及食物。
现代文：封儿子王彝为杨乡亭侯，封邑一千五百户，赐绢一万匹，又赐衣一套、钱三十万及食物。

古文：濬自以功大，而为浑父子及豪强所抑，屡为有司所奏，每进见，陈其攻伐之劳，及见枉之状，或不胜忿愤，径出不辞。
现代文：王浚自认为功劳大，而被王浑父子及豪强所压抑，屡次被官吏们弹劾，每逢进见，都陈述自己攻战讨伐的功劳，以及被冤枉的情况，有时忿恨至极，不告辞就径直离去了。

古文：帝每容恕之。
现代文：皇帝常常宽容原谅他。

古文：益州护军范通，濬之外亲也。谓濬曰：卿功则美矣，然恨所以居美者，未尽善也。
现代文：益州护军范通，是王浚的姻亲，对王浚说：你的功劳可以说是很大了，然而遣憾的是在能使你享有美名的方面，你没能做到尽善尽美。

古文：通曰：卿旋旆之日，角巾私第，口不言平吴之事。
现代文：范通说：您凯旋那天，就该头戴角巾回到家中，口中不提平定吴国的事。

古文：若有问者，辄曰：圣主之德，群帅之力，老夫何力之有焉如斯，颜老之不伐，龚遂之雅对，将何以过之。
现代文：如果有人间，就说：靠的是圣明国君的美德，众将帅的力量，我在此事上哪有什么功劳呢!，像这样，颜老的不矜功，龚遂的谦虚对答，又怎能超过你呢。

古文：蔺生所以屈廉颇，王浑能无愧乎濬曰：吾始惧邓艾之事，畏祸及，不得无言，亦不能遣诸胸中，是吾偏也。
现代文：蔺相如所以在廉颇面前委屈自己，王浑能不惭愧吗!王浚说：我开始时怕邓艾那种事，惧怕灾祸殃及，不能不说，也不能放在心中，这是我气量狭小。

古文：时人咸以濬功重报轻，博士秦秀、太子洗马孟康、前温令李密等并表讼濬之屈。
现代文：当时的人都认为王浚功劳大而报答轻，博士秦秀、太子洗马孟康、前温令李密等人一同上表申述王浚的委屈。

古文：帝乃迁濬镇军大将军，加散骑常侍，领后军将军。
现代文：皇帝于是升王浚为镇军大将军，加任散骑常侍，兼后军将军。

古文：王浑诣濬，濬严设备卫，然后见之，其相猜防如此。
现代文：王浑拜访王浚，王浚严设防卫，然后才见他，他们之间的相互猜疑防范就是这样。

古文：濬平吴之后，以勋高位重，不复素业自居，乃玉食锦服，纵奢侈以自逸。
现代文：王浚平定吴国以后，因为功高位重，不再以朴素自居，而玉食锦服。放纵奢侈来自享安逸。

古文：其有辟引，多是蜀人，示不遗故旧也。
现代文：如有征召引荐，多是蜀人，表示不遗忘故旧。

古文：后又转濬抚军大将军、开府仪同三司，加特进，散骑常侍、后军将军如故。
现代文：后来又转任王浚为抚军大将军、开府仪同三司，加授特进，散骑常侍、后军将军的职位依旧。

古文：太康六年卒，时年八十，谥曰武。
现代文：太康六年去世，时年八十岁，谧号武。

古文：葬柏谷山，大营茔域，葬垣周四十五里，面别开一门，松柏茂盛。
现代文：葬在柏谷山，大规模建造墓地，墓地围墙周长四十五里，四面各开一门，松柏茂盛。

古文：子矩嗣。
现代文：儿子王矩继嗣。

古文：矩弟暢，散骑郎。
现代文：王矩的弟弟王畅，任散骑郎。

古文：暢子粹，太康十年，武帝诏粹尚颍川公主，仕至魏郡太守。
现代文：王畅的儿子王粹，太康十年，武帝下诏令王粹娶颖川公主，官至魏郡太守。

古文：濬有二孙，过江不见齿录。
现代文：王浚有两个孙子，过江南迁后没有被录用。

古文：安西将军恆温镇江陵，表言之曰：臣闻崇德赏功，为政之所先；
现代文：安西将军桓温镇守江陵，上表议论此事说：我听说崇尚美德赏赐功臣，是从政的首要事情；

古文：兴灭继绝，百王之所务。
现代文：使泯灭的振兴，使断绝的继续，是各代帝王所从事的。

古文：故德参时雍，则奕世承祀；
现代文：因而德行参与了时世安定，那么世代祭祀不断；

古文：功烈一代，则永锡祚胤。
现代文：功绩显赫于一代，那么永远赐福于后代。

古文：案故抚军王濬历职内外，任兼文武，料敌制胜，明勇独断，义存社稷之利，不顾专辄之罪。
现代文：已故抚军大将军王浚历任朝廷内外官职，能文能武，料敌制胜，明智勇敢善决断，胸怀国家利益，不顾专擅的罪名。

古文：荷戈长鹜，席卷万里，僭号之吴，面缚象魏，今皇泽被于九州，玄风洽于区外，襄阳之封，废而莫续；
现代文：持枪长驱直入，席卷万里，僭越名号的吴君，反绑自己在宫门外投降。如今皇帝的恩泽布满九州，谈玄之风融洽于区域以外。襄阳侯的封爵，废置而没人继承；

古文：恩宠之号，坠于近嗣。
现代文：恩宠的名号，在近代后人就坠落了。

古文：濬今有二孙，年出六十，室如悬磬，糊口江滨，四节蒸尝，菜羹不给。
现代文：王浚如今有两个孙子，年过六十，家中一无所有，在江边糊口，四时的节候祭祀，拿不出菜羹。

古文：昔汉高定业，求乐毅之嗣；
现代文：过去漠高祖建立帝业，寻求乐毅的后人；

古文：世祖旌贤，建葛亮之胤。
现代文：晋世祖表彰贤能，授官于诸葛亮的子孙。

古文：夫效忠异代，立功异国，尚通天下之善，使不泯弃，况濬建元勋于当年，著喜庆于身后，灵基托根于南垂，皇祚中兴于江左，旧物克彰，神器重耀，岂不由伊人之功力也哉诚宜加恩，少垂矜悯，追录旧勋，纂锡茅土。
现代文：在别的朝代效忠，在其他国家立功，尚且可以施行天下的善举，使他们的功业不被遗弃。何况王浚在当年建立了头功，在身后留下了吉祥，祖先把后代托付在南疆，皇室朝廷的帝业在江东复兴重建，旧物能显赫，神器重新光耀，难道不是因为那个人的功劳吗!实在应该施加恩典，稍加怜悯，追记往日功勋，继承封爵。

古文：则圣朝之恩，宣暢于上，忠臣之志，不坠于地矣。
现代文：那么圣朝的恩典，在上天畅达，忠臣的志向，不会坠落于地下。

古文：父台，太山太守。
现代文：父亲唐台，是太山太守。

古文：彬有经国大度，而不拘行检。
现代文：唐彬有治国的大度量，而不拘品行检点。

古文：少便弓马，好游猎，身长八尺，走及奔鹿，强力兼人。
现代文：年少时熟悉骑马射箭，喜好游猎，身高八尺，跑起来能追上奔跑的鹿，力气有几个人那么大。

古文：晚乃敦悦经史，尤明《易经》，随师受业，还家教授，恆数百人。
现代文：后来才看重喜好经书史籍，尤其懂《易经》，跟老师学习，回家教授，常有几百人。

古文：初为郡门下掾，转主簿。
现代文：起初任郡门下掾，转任主簿。

古文：刺史王沈集诸参佐，盛论距吴之策，以问九郡吏。
现代文：刺史王沈召集诸多手下人，热烈讨论抵御吴的对策，向九郡官吏发问。

古文：彬与谯郡主张恽俱陈吴有可兼之势，沈善其对。
现代文：唐彬与谯郡主簿张惮都陈述吴国可以被兼并的形势，王沈赞赏他们的回答。

古文：又使彬难言吴未可伐者，而辞理皆屈。
现代文：又让唐彬反驳那些认为不能伐吴的人，那些人都理屈辞穷。

古文：还迁功曹，举孝廉，州辟主簿，累迁别驾。
现代文：回去后升任功曹，推举孝廉，州裹召他为主簿，逐渐升迁任别驾。

古文：彬忠肃公亮，尽规匡救，不显谏以自彰，又奉使诣相府计事，于时僚佐皆当世英彦，见彬莫不钦悦，称之于文帝，荐为掾属。
现代文：唐彬忠诚恭敬公正开明，尽心规劝匡正，不为表现自己而显示劝谏。又奉命去相府商议事情，当时幕僚们都是当世的名人才子，见到唐彬没有不钦佩高兴的，到文帝那裹称赞他，要推荐他为属官。

古文：帝以问其参军孔颢，颢忌其能，良久不答。
现代文：文帝向参军孔颢问询此事，孔颢忌妒唐彬的才能，半天不回话。

古文：陈骞在坐，敛板而称曰：彬之为人，胜骞甚远。
现代文：陈骞在座，收敛笏板说：唐彬的为人，超过我很多。

古文：帝笑曰：但能如卿，固未易得，何论于胜。
现代文：文帝笑着说：衹要能如同你，就已经难得了，还说什么超过。

古文：因辟彬为铠曹属。
现代文：于是征召唐彬任钟曹属。

古文：对曰：修业陋巷，观古人之遗迹，言满天下无口过，行满天下无怨恶。
现代文：回答说：在简陋的街巷裹修治学业，考察古人的遗迹，言论充满天下而没有过失，行为遍及天下而没有怨恶。

古文：帝顾四坐曰：名不虚行。
现代文：皇帝看着四周说：名不虚传。

古文：他日，谓孔颢曰：近见唐彬，卿受蔽贤之责矣。
现代文：事后，文帝对孔颢说：近日见到唐彬，你有遮掩贤人的过责啊。

古文：初，邓艾之诛也，文帝以艾久在陇右，素得士心，一旦夷灭，恐边情搔动，使彬密察之。
现代文：当初，在邓艾被诛时，文帝因为邓艾长期在胧西，平素很得人心，一旦被灭，恐怕边关形势动荡，派唐彬去暗中察访。

古文：彬还，白帝曰：邓艾忌克诡狭，矜能负才，顺从者谓为见事，直言者谓之触迕。
现代文：唐彬回来，对文帝说：邓艾生性忌妒苛刻诡诈狭隘，夸耀自负，顺从的人被认为会办事，直言的人被认为是冒犯。

古文：虽长史司马，参佐牙门，答对失指，辄见骂辱。
现代文：即使是长史司马，参佐牙门，答对不合心意，就被他辱骂。

古文：处身无礼，大失人心。
现代文：做人不讲究礼，大失人心。

古文：又好施行事役，数劳众力。
现代文：又喜好施行杂事工役，屡次劳师动众。

古文：陇右甚患苦之，喜闻其祸，不肯为用。
现代文：陇西很是觉得忧虑辛苦，听到他遇上了祸事很高兴，不肯再为他卖力。

古文：今诸军已至，足以镇压内外，愿无以为虑。
现代文：如今各军已到，足以镇压内外，希望不要为此事担心。

古文：俄除尚书水部郎。
现代文：不久拜任尚书水部郎。

古文：泰始初，赐爵关内侯。
现代文：泰始初年，赐他关内侯的爵位。

古文：出补鄴令，彬道德齐礼，期月化成。
现代文：外放任邺令，唐彬道德符合礼，一年就完成了教化。

古文：迁弋阳太守，明设禁防，百姓安之。
现代文：迁任弋阳太守，公开地设立禁令防范，百姓安定。

古文：以母丧去官。
现代文：因为母亲的丧事辞宫。

古文：益州东接吴寇，监军位缺，朝议用武陵太守杨宗及彬。
现代文：益州与呈厘敌寇相邻，监军的位置缺员，朝廷议论任用武陵太守杨宗及唐彬。

古文：武帝以问散骑常侍文立，立曰：宗、彬俱不可失。
现代文：武帝以此事间询散骑常侍文立，文立说：杨宗、唐彬都不可失去。

古文：然彬多财欲，而宗好酒，惟陛下裁之。
现代文：然而唐彬财欲重，而杨宗贪酒，请陛下裁定。

古文：帝曰：财欲可足，酒者难改。
现代文：武帝说：财欲可以满足，而贪杯的人难于改变。

古文：遂用彬。
现代文：于是任用了唐彬。

古文：寻又诏彬监巴东诸军事，加广武将军。
现代文：不久又下韶命令唐彬监巴东诸军事，加授广武将军。

古文：上征吴之策，甚合帝意。
现代文：上疏论征吴的策略，很合皇帝心意。

古文：后与王濬共伐吴，彬屯据冲要，为众军前驱。
现代文：后来和王遗一同伐星，卢堑占据交通要道，作为众军的先头部队。

古文：每设疑兵，应机制胜，陷西陵、乐乡，多所擒获。
现代文：常设置疑兵，把握时机取得胜利。攻陷西陵、乐乡，俘获的敌人很多。

古文：自巴陵、沔口以东，诸贼所聚，莫不震惧，倒戈肉袒。
现代文：自旦医、蛆以东，敌军各部所聚集之处，没有不震惊恐惧的，纷纷倒戈投降。

古文：彬知贼寇已殄，孙皓将降，未至建鄴二百里，称疾迟留，以示不竞。
现代文：唐彬知道敌人已经步入绝境，孙皓即将投降，离建邺二百里，声称有病而滞留，以示不争功。

古文：果有先到者争物，后到者争功，于时有识莫不高彬此举。
现代文：果然有先到的人争物，后到的人争功，当时有见识的人没有不称赞卢堑这一举动的。

古文：吴平，诏曰：广武将军唐彬受任方隅，东御吴寇，南监蛮越，抚宁疆埸，有绥御之绩。
现代文：昱厘平定，韶书说；广武将军卢丝在边境任职，向东抵御呈寇，向南面临蛮越，抚慰安定疆场，有安邦御敌的功绩。

古文：又每慷慨，志在立功。
现代文：又常慷慨陈辞，志在立功。

古文：顷者征讨，扶疾奉命，首启戎行，献俘授馘，勋效显著。
现代文：不久前征讨，带病接受命令，为众军前锋．献上俘虏和杀敌之敷，功勋显着。

古文：其以彬为右将军、都督巴东诸军事。
现代文：任命卢堑为右将军、都督旦塞诸军事。

古文：朝有疑议，每参预焉。
现代文：朝廷如有疑难，经常参预其中。

古文：北虏侵掠北平，以彬为使持节、监幽州诸军事、领护乌丸校尉、右将军。
现代文：北方敌寇侵扰掠夺北平，任命唐彬为使持节、监幽业诸军事、兼护乌丸校尉、右将军。

古文：彬既至镇，训卒利兵，广农重稼，震威耀武，宣喻国命，示以恩信。
现代文：唐毖到达边镇后，训练士卒修治兵器，拓广农田重视农业，振奋军威显示武力，宣传国家法令，显示恩典信用。

古文：于是鲜卑二部大莫廆、擿何等并遣侍子入贡。
现代文：于是鲜卑二部大莫魔、挝何等人都派遣儿子入侍皇帝做人质。

古文：兼修学校，诲诱无倦，仁惠广被。
现代文：唐彬兼修学校，教诲诱导不知疲倦，仁慈恩惠广泛散布。

古文：遂开拓旧境，却地千里。
现代文：于是开拓旧日的边境，推进千里。

古文：复秦长城塞，自温城洎于碣石，绵亘山谷且三千里，分军屯守，烽堠相望。
现代文：修复秦长城要塞，从温城至碣石，绵亘山谷中绵延近三千里，分军屯守，烽火台相望。

古文：由是边境获安，无犬吠之警，自汉魏征镇莫之比焉。
现代文：从此边境获得安宁，没有犬吠报警，自逻魏以来的大将军没有能比遇他的。

古文：鲜卑诸种畏惧，遂杀大莫廆。
现代文：鲜卑各部族畏惧，于是杀了大莫魔。

古文：彬欲讨之，恐列上俟报，虏必逃散，乃发幽冀车牛。
现代文：唐彬想讨伐他们，恐怕按程序等候上报，敌人必定逃散，于是就调动幽冀车牛。

古文：参军许祗密奏之。诏遣御史槛车征彬付廷尉，以事直见释。
现代文：参军许祗暗中奏报，下诏派御史槛车征唐彬交付廷尉，因为事出有因被释放。

古文：百姓追慕彬功德，生为立碑作颂。
现代文：百姓追慕唐彬的功德，在唐彬活着的时候为他立碑赞颂。

古文：彬初受学于东海阎德，门徒甚多，独目彬有廊庙才。
现代文：唐彬起初在东海阎德那裹求学，阎德学生很多，惟独看中唐彬有在朝中做官的才能。

古文：及彬官成，而德已卒，乃为之立碑。
现代文：等到唐彬做了官，而阎德已经死了，于是为阎德立碑。

古文：元康初，拜使持节、前将军、领西戎校尉、雍州刺史。
现代文：元康初年，授任为使持节、前将军、兼西戎校尉、雍州刺史。

古文：下教曰：此州名都，士人林薮。
现代文：发布教令说：这个州是有名的大城，士人聚集。

古文：处士皇甫申叔、严舒龙、姜茂时、梁子远等，并志节清妙，履行高洁。
现代文：隐居不做官的人皇甫申叔、题锤匡、姜茂时、梁子远等人，都足志向节操清高美好，品行高洁。

古文：幅巾相见，论道而已，岂以吏职，屈染高规。
现代文：以平民打扮相见，谈经论道而已，怎能因为官职，委屈污染他们高洁的准则。

古文：郡国备礼发遣，以副于邑之望。
现代文：郡国备礼发送，来满足城邑的心愿。

古文：于是四人皆到，彬敬而待之。
现代文：于是四个人都到了，唐彬恭敬地对待他们。

古文：元康四年卒官，时年六十，谥曰襄，赐绢二百匹，钱二十万。
现代文：元康四年死在官任上，时年六十岁，镒号襄，赐绢二百匹，钱二十万。

古文：长子嗣，官至广陵太守。
现代文：长子继嗣，官做到广陵太守。

古文：少子岐，征虏司马。
现代文：小儿子唐岐，任征虏司马。

古文：史臣曰：孙氏负江山之阻隔，恃牛斗之妖氛，奄有水乡，抗衡上国。
现代文：史臣曰：孙氏凭藉江山的阻隔，仗着牛斗星宿的妖气，占有水乡，与晋国抗衡。

古文：二王属当戎旅，受律遄征，浑既献捷横江，濬亦克清建鄴。
现代文：王浑、王浚在军旅之中，受命迅速出征，王浑在横江告捷后，：王遗也攻克了建塑。

古文：于时讨吴之役，将帅虽多，定吴之功，此焉为最。
现代文：当时讨伐：主国的战役，将帅虽多，平定吴的功劳，这算是最大。

古文：向使弘范父之不伐，慕阳夏之推功，上禀庙堂，下凭将士。
现代文：假如推崇莲父的不矜功，敬慕压疆的推让功劳。说在上受命于朝廷，在下靠的是将士。

古文：或矜功负气，或恃势骄陵，竞构南箕，成兹贝锦。
现代文：没有这种精神，却在另一方面追求。或者矜功枢气，或者仗势盛气凌人，构陷他人，编织罪名。

古文：遂乃喧黩宸扆，斁乱彝伦，既为戒于功臣，亦致讥于清论，岂不惜哉王济遂骄父之褊心，乖争子之明义，俊材虽多，亦奚以为也。
现代文：于是污染了宫室的空气，败坏搞乱了法度规矩，既使得功臣们引以为戒，又招致舆论的讥讽，难道不可惜吗!王济顺遂了骄横的父亲的狭小心胸，违背了儿子在父亲面前规谏的道义，超人的才能虽多，又有什么用啊。

古文：赞曰：二王总戎，淮海攸同。
现代文：赞曰：二王统领军队，进海就统一了。

古文：浑既害善，濬亦矜功。
现代文：王运伤害好人，而王渣夸耀功劳。

古文：武子豪桀，夙参朝列。
现代文：王济豪杰，身居朝臣之列。

古文：儒宗知退，避名全节。
现代文：庐堑知道退让，躲避功名，保全节操。

古文：父曜，宛句令。
现代文：父亲山曜是宛句令。

古文：涛早孤，居贫，少有器量，介然不群。
现代文：山涛早年丧父，家境贫困，年少时有器量，独特不群。

古文：性好《庄》《老》，每隐身自晦。
现代文：喜好《庄子》《老子》，常隐身不显其才能。

古文：与嵇康、吕安善，后遇阮籍，便为竹林之交，著忘言之契。
现代文：与嵇康、吕安有交情，后来遇到阮籍，建立了竹林之交而为竹林七贤，有了不必开口彼此就心领神会的默契。

古文：康后坐事，临诛，谓子绍曰：巨源在，汝不孤矣。
现代文：嵇康后来获罪，临刑前，对儿子嵇绍说：有巨源在，你就不是孤儿。

古文：涛年四十，始为郡主簿、功曹、上计掾。
现代文：山涛四十岁，初任郡主簿、功曹、上计掾。

古文：举孝廉，州辟部河南从事。
现代文：被推举为孝廉，州裹召他任部河南从事。

古文：与石鉴共宿，涛夜起蹴鉴曰：今为何等时而眠邪知太傅卧何意？
现代文：与石鉴住在一起，山涛夜裹起来推醒石鉴说：现在是什么时候还睡呀!你知道太傅称病是什么用意吗?

古文：鉴曰：宰相三不朝，与尺一令归第，卿何虑也涛曰：咄石生无事马蹄间邪投传而去。
现代文：石鉴说：宰相三次不上朝，就下诏书让他回家，你担什么心呢!山涛说：唉石先生在战乱中会没有危险吗!扔下符信就离去了。

古文：未二年，果有曹爽之事，遂隐身不交世务。
现代文：不到两年，果然有了曹爽之变，于是隐身不再参与世事。

古文：与宣穆后有中表亲，是以见景帝。
现代文：舆宣穆后是中表亲，因此见到景帝。

古文：帝曰：吕望欲仕邪？
现代文：景帝说：吕望想做官吗?

古文：命司隶举秀才，除郎中。
现代文：命令司隶推举他为秀才，任郎中。

古文：久之，拜赵国相，迁尚书吏部郎。
现代文：很久后，官拜赵国相。升任尚书吏部郎。

古文：文帝与涛书曰：足下在事清明，雅操迈时。
现代文：文帝给山涛书信说：你办事清廉高明，文雅的品行超出世人。

古文：念多所乏，今致钱二十万、谷二百斛。
现代文：考虑到你各种用品缺乏，今天送上钱二十万、谷物二百斛。

古文：魏帝尝赐景帝春服，帝以赐涛。
现代文：魏帝曾赐给景帝春服，景帝转赐给山涛。

古文：又以母老，并赐藜杖一枚。
现代文：又因为母亲年老，一并赐给他藜杖一把。

古文：晚与尚书和逌交，又与钟会、裴秀并申款昵。
现代文：晚年与尚书和逌交往，又和钟会、裴秀诚恳亲密相待。

古文：以二人居势争权，涛平心处中，各得其所，而俱无恨焉。
现代文：由于他俩居高官争权力，山涛心平气和处在他们当中，各得其所，而都没有遗憾。

古文：迁大将军从事中郎。
现代文：升任大将军从事中郎。

古文：钟会作乱于蜀，而文帝将西征。
现代文：钟盒在蜀作乱，而塞童将西征。

古文：时魏氏诸王公并在鄴，帝谓涛曰：西偏吾自了之，后事深以委卿。
现代文：当时魏氏诸位王公都在邺，文帝对山涛说：西边的事我自行解决，后方的事就全委托你了。

古文：以本官行军司马，给亲兵五百人，镇鄴。
现代文：以本官代理行军司马，给亲兵五百人，镇守邺。

古文：咸熙初，封新沓子。
现代文：咸熙初年，被封为新沓子。

古文：转相国左长史，典统别营。
现代文：转任相国左长史，统管别营。

古文：时帝以涛乡闾宿望，命太子拜之。
现代文：当时皇帝因为山涛在乡间有名望，命太子参拜他。

古文：帝以齐王攸继景帝后，素又重攸，尝问裴秀曰：大将军开建未遂，吾但承奉后事耳。
现代文：皇帝以齐王司马攸继嗣景帝，又一向器重司马攸，曾问裴秀说：大将军创建大业未能如愿，我仅继承了他身后的事罢了。

古文：故立攸，将归功于兄，何如？
现代文：因而立司马攸，将归功于兄长，可否?

古文：秀以为不可，又以问涛。
现代文：裴昼认为不行，又以此事询问山涛。

古文：涛对曰：废长立少，违礼不祥。
现代文：山涛回答说：废长立少，违礼不祥。

古文：国之安危，恆必由之。
现代文：国家的安危，常由此而起。

古文：太子位于是乃定。
现代文：太子人选于是确定。

古文：太子亲拜谢涛。
现代文：太子亲自拜谢山涛。

古文：及武帝受禅，以涛守大鸿胪，护送陈留王诣鄴。
现代文：武帝接受惮让后，让山涛为守大鸿胪，护送陈留王去鄴。

古文：泰始初，加奉车都尉，进爵新沓伯。
现代文：泰始初年，加授奉车都尉，进爵新沓迫。

古文：及羊祜执政，时人欲危裴秀，涛正色保持之。
现代文：羊祜执政，当时的人想排挤墓垂，山涛严正地维护他。

古文：由是失权臣意，出为冀州刺史，加宁远将军。
现代文：因此违背了权臣的心意，出京任冀州刺史，加宁远将军。

古文：冀州俗薄，无相推毂。
现代文：冀州风俗鄙薄，不相互推荐。

古文：涛甄拔隐屈，搜访贤才，旌命三十余人，皆显名当时。
现代文：山边甄别选拔隐士及受屈者，搜求访问贤才，表扬征召三十多人，都在当时出了名。

古文：人怀慕尚，风俗颇革。
现代文：人们开始崇尚贤能，风俗有了改变。

古文：转北中郎将，督鄴城守事。
现代文：转任北中郎将，督邺城防守事。

古文：入为侍中，迁尚书。
现代文：入朝任侍中，改任尚书。

古文：以母老辞职，诏曰：君虽乃心在于色养，然职有上下，旦夕不废医药，且当割情，以隆在公。
现代文：因母亲年老辞职，韶书说：你虽然把心思用在孝敬上，但职务有上下之分，早晚又医药不断，应当割舍亲情，使一心为公之风兴盛。

古文：涛心求退，表疏数十上，久乃见听。
现代文：山涛一心请求辞职，数十次上表，很长时间才被接受。

古文：除议郎，帝以涛清俭无以供养，特给日契，加赐床帐茵褥。
现代文：授为议郎，皇帝因为山边清廉俭朴难以供养，特地给他每天供给的凭证，加赐床帐席褥。

古文：礼秩崇重，时莫为比。
现代文：礼节俸禄又高又重，当时没人能比。

古文：后除太常卿，以疾不就。
现代文：后来任太常卿，因为有病不赴任。

古文：会遭母丧，归乡里。
现代文：母亲去世，回到家乡。

古文：涛年逾耳顺，居丧过礼，负土成坟，手植松柏。
现代文：玺萤年过六十岁，服丧超过礼制，背土成坟，亲手种下松柏。

古文：诏曰：吾所共致化者，官人之职是也。
现代文：韶书说：舆我共同完成教化的，是统治众人的官职。

古文：方今风欲陵迟，人心进动，宜崇明好恶，镇以退让。
现代文：如今风俗衰败，人心动荡，应该申明好恶，怎能用退让来压抑自己。

古文：山太常虽尚居谅闇，情在难夺，方今务殷，何得遂其志邪其以涛为吏部尚书。
现代文：山太常虽然还在服丧，人情难于违背，但如今事多，岂能顺遂他的心愿呢!任命山迈为吏部尚书。

古文：涛辞以丧病，章表恳切。
现代文：山涛以丧事疾病为由推辞，上表言辞恳切。

古文：会元皇后崩，遂扶兴还洛。
现代文：遇元皇后去世，才乘车回到洛阳。

古文：逼迫诏命，自力就职。
现代文：由于韶令的逼迫，自己才就职。

古文：前后选举，周遍内外，而并得其才。
现代文：先后选用官吏，遍及朝廷内外，而都任用有才之人。

古文：除尚书仆射，加侍中，领吏部。
现代文：任尚书仆射，加侍中，兼管吏部。

古文：固辞以老疾，上表陈情。
现代文：以年老有病为由坚决推辞，上表陈述病情。

古文：章表数十上，久不摄职，为左丞白褒所奏。
现代文：上表几十次，很久不赴任，被左丞白褒奏劾。

古文：帝曰：涛以病自闻，但不听之耳。
现代文：皇帝说：山涛说自己有病，是我没听从他罢了。

古文：使涛坐执铨衡则可，何必上下邪不得有所问。
现代文：让山涛安坐执掌官吏铨选就是了，何必在乎上下呢不要问罪。

古文：涛不自安，表谢曰：古之王道，正直而已。
现代文：山涛自己心中不安，上表谢罪说：古代的王道，讲究的是正直。

古文：陛下不可以一老臣为加曲私，臣亦何必屡陈日月。
现代文：陛下不能因为一个老臣而加以偏私，我又有什么心情屡次面对曰月呢。

古文：乞如所表，以章典刑。
现代文：请求按照上表所说的，以申明典章法制。

古文：帝再手诏曰：白褒奏君甚妄，所以不即推，直不喜凶赫耳。
现代文：皇帝再次下诏说：白褒弹劾你很是荒谬，我之所以不立即推究他，是因为不愿意让不吉利的事张扬罢了。

古文：涛志必欲退，因发从弟妇丧，辄还外舍。
现代文：山涛坚决退让，乘着为堂弟媳妇发丧，就回到外宅。

古文：诏曰：山仆射近日暂出，遂以微苦未还，岂吾侧席之意。
现代文：诏书说：山仆射近日暂时出行，接着因为稍有病痛没能回来，这不是我对待贤臣的心意。

古文：其遣丞掾奉诏谕旨，若体力故未平康者，便以舆车舆还寺舍。
现代文：派遣丞掾奉韶宣读旨意，如果是体力没有康复的话，就用车接他回官舍。

古文：涛辞不获已，乃起视事。
现代文：山涛推辞不掉，开始就任理政。

古文：涛再居选职十有余年，每一官缺，辄启拟数人，诏旨有所向，然后显奏，随帝意所欲为先。
现代文：山涛再次任铨选官吏的职务十多年，每一官缺员，就拟定几个人，诏书有了意向，然后公开奏报，顺着皇帝的心意决定用人的先后。

古文：故帝之所用，或非举首，众情不察，以涛轻重任意。
现代文：因此皇帝所任用的人，有的不是首先被举荐的人，众人心中不清楚，认为山涛选人轻重任意。

古文：或谮之于帝，故帝手诏戒涛曰：夫用人惟才，不遗疏远单贱，天下便化矣。
现代文：有人到皇帝那裹说他的坏话，因此皇帝下手韶告诫山涛说：用人惟才，不遣漏疏远贫贱之人，天下就太平了。

古文：而涛行之自若，一年之后众情乃寝。
现代文：而山涛仍然那样做，一年之后大家的埋怨才平息。

古文：涛所奏甄拔人物，各为题目，时称《山公启事》。
现代文：山涛奏请甄别选拔的奏章，各自立了题目，当时称《山公启事》。

古文：涛中立于朝，晚值后党专权，不欲任杨氏，多有讽谏，帝虽悟而不能改。
现代文：山涛在朝做官任要职，晚年遇上后党专权，不想任用杨氏，山涛多次劝谏，皇帝虽然明白却不能改。

古文：后以年衰疾笃，上疏告退曰：臣年垂八十，救命旦夕，若有毫末之益，岂遗力于圣时，迫以老耄，不复任事。
现代文：后来因为年老体衰病重，上疏告退说：我年近八十岁，每天在保命，如果稍有精力，我岂会在这圣明的时代不出力。被年老所迫，不再任职。

古文：今四海休息，天下思化，从而静之，百姓自正。
现代文：如今四海休养生息，天下思慕教化，使他们清静，百姓自然归于正道。

古文：但当崇风尚教以敦之耳，陛下亦复何事。
现代文：衹要崇尚风俗教化来敦促他们而已，陛下还有什么事可做。

古文：臣耳目聋瞑，不能自励。
现代文：我耳聋眼花，不能自励。

古文：君臣父子，其间无文，是以直陈愚情，乞听所请。
现代文：君臣父子，没必要掩饰，因此陈述我的想法，乞求听从我的请求。

古文：乃免冠徒跣，上还印绶。
现代文：于是脱下官服，上交印绶。

古文：诏曰：天下事广，加吴土初平，凡百草创，当共尽意化之。
现代文：诏书说：天下事多，加上呈厘刚被平定，百事草创，应当共同尽心推行教化。

古文：君不深识往心而以小疾求退，岂所望于君邪朕犹侧席，未得垂拱，君亦何得高尚其事乎当崇至公，勿复为虚饰之烦。涛苦表请退，诏又不许。
现代文：你不记以往而因小病请求退职，难道是我所期待的我尚且在等待贤臣，不能百事不管，你怎能不委屈自己而效力呢应当推崇至公，不要再上表请求告退。山涛苦苦上表请求退休，诏书又不许。

古文：尚书令卫瓘奏：涛以微苦，久不视职。
现代文：尚书令堑堕上奏：山涛因为小病，长期不就职。

古文：参议以为无专节之尚，违在公之义。
现代文：臣认为这是没有节操，违背了一心为公之义。

古文：若实沈笃，亦不宜居位。
现代文：如果真是病重，也不宜身居高位。

古文：可免涛官。
现代文：可以免去山涛的官职。

古文：中诏瓘曰：涛以德素为朝之望，而常深退让，至于恳切。
现代文：下韶书给蛮堕说：山涛德行一向为朝廷所重，而常深切地退让，十分恳切。

古文：故比有诏，欲必夺其志，以匡辅不逮。
现代文：因此接连有诏书，务必改变他的想法，来辅佐朝廷。

古文：太康初，迁右仆射，加光禄大夫，侍中、掌选如故。
现代文：太康初年，升任右仆射，加光禄大夫，侍中、掌管铨选的职位依旧。

古文：涛以老疾固辞，手诏曰：君以道德为世模表，况自先帝识君远意。
现代文：山涛因为年老有病坚决推辞，皇帝下手韶说：你以道德成为世人的楷模，况且从先帝起就欣赏你远大的志向。

古文：且当以时自力，深副至望。
现代文：应当及时奋发，满足期望。

古文：君不降志，朕不安席。
现代文：你不收回推辞之心，我不能安卧。

古文：涛又上表固让，不许。
现代文：山涛又上表坚决推辞，不允许。

古文：吴平之后，帝诏天下罢军役，示海内大安，州郡悉去兵，大郡置武吏百人，小郡五十人。
现代文：吴平定后，皇帝下诏书停止军役，以示天下太平，州郡全部撤去军队，大郡设置一百名武吏，小郡五十人。

古文：帝尝讲武于宣武场，涛时有疾，诏乘步辇从。
现代文：皇帝曾在宣武场讲武，山涛当时有病，下韶书让他乘轿子跟从。

古文：因与卢钦论用兵之本，以为不宜去州郡武备，其论甚精。
现代文：于是与卢钦议论用兵之道，认为不该撤去州郡的武备，他的言论很精当。

古文：于时咸以涛不学孙、吴，而暗与之合。
现代文：当时都认为山辽不学彊膑、呈垄，而暗中与他们相合。

古文：帝称之曰：天下名言也。
现代文：皇帝称赞他说：这是天下名言。

古文：而不能用。
现代文：然而不被采纳。

古文：及永宁之后，屡有变难，寇贼猋起，郡国皆以无备不能制，天下遂以大乱，如涛言焉。
现代文：丞窒之后，屡次发生战乱，盗贼突起，郡国都因为没有武备而不能抵御，天下由此大乱，正如山涛所说的那样。

古文：后拜司徒，涛复固让。
现代文：后来任司徒，量盏又坚决推让。

古文：诏曰：郡年耆德茂，朝之硕老，是以授君台辅之位。而远崇克让，至于反覆，良用于邑。
现代文：诏书说：你德高望重，是朝中有名望的元老，因此授予你宰相的高位，而过于退让，以至于反复多次，确实令人难过。

古文：君当终始朝政，翼辅朕躬。
现代文：你应该始终效力于朝政，辅佐我。

古文：涛又表曰：臣事天朝三十余年，卒无毫厘以崇大化。
现代文：山涛又上表说：我为本朝服务三十多年，最终没能对发扬教化做出丝毫贡献。

古文：陛下私臣无已，猥授三司。
现代文：陛下无限地偏向我，授我三司的职位。

古文：臣闻德薄位高，力少任重，上有折足之凶，下有庙门之咎，愿陛下垂累世之恩，乞臣骸骨。
现代文：我听说德薄官高，能力小担重任，上有不能胜任而败坏国事的凶险，下会给家族带来灾祸。愿陛下赐我几代之恩，乞求让我告老还乡。

古文：诏曰：君翼赞朝政，保乂皇家，匡佐之勋，朕所倚赖。
现代文：诏书说：你辅助朝政，安定皇室，匡佐的功勋，是我所依赖的。

古文：司徒之职，实掌帮教，故用敬授，以答群望。
现代文：司徒这个职位，实际上掌管国家教化，因此敬授予你，来满足大家的期望。

古文：涛曰：垂没之人，岂可污官府乎舆疾归家。
现代文：山涛说：快死了的人，怎么能玷污官府呢!带病乘车回家。

古文：以太康四年薨，时年七十九，诏赐东园秘器、朝服一具、衣一袭、钱五十万、布百匹，以供丧事，策赠司徒，蜜印紫绶，侍中貂蝉，新沓伯蜜印青硃绶，祭以太牢，谥曰康。
现代文：在太康四年去世，时年七十九岁。下韶赐他高贵棺木、朝服一套、衣一套、钱五十万、布百匹，作丧事之用，下策书迫赠他为司徒，赐蜜印紫绶，侍中貂蝉，新沓伯蜜印青朱绶，用太牢祭祀，谧号康。

古文：左长史范晷等上言：涛旧第屋十间，子孙不相容。
现代文：左长史范晷等人对皇上说：山涛的旧宅第有十间房，子孙住不下。

古文：帝为之立室。
现代文：皇帝为之建造房屋。

古文：初，涛布衣家贫，谓妻韩氏曰：忍饥寒，我后当作三公，但不知卿堪公夫人不耳及居荣贵，贞慎俭约，虽爵同千乘，而无嫔媵。
现代文：起初，山涛是平民，家中贫困，对妻子韩氐说：忍耐饥寒，我以后将做三公，不知道你能否当公夫人!荣华富贵以后，忠诚谨慎俭约，虽然爵位如同诸侯，然而没有纳妾。

古文：禄赐俸秩，散之亲故。
现代文：俸禄赏赐，散发给了亲朋故旧。

古文：初，陈郡袁毅尝为鬲令，贪浊而赂遗公卿，以求虚誉，亦遗涛丝百斤，涛不欲异于时，受而藏于阁上。
现代文：起初，陈郡人袁毅曾任鬲令，贪污而且贿赂公卿，以此求得虚名，也送给山涛一百斤丝，山涛不愿异于时人，接受了丝而收藏在阁楼上。

古文：后毅事露，槛车送廷尉，凡所以赂，皆见推检。
现代文：后来袁毅的事败露，被押入槛车交付廷尉，凡是接受贿赂的人，都受到追究。

古文：涛乃取丝付吏，积年尘埃，印封如初。
现代文：山涛便取出丝交给官吏，多年的尘埃堆积，印封都没开启。

古文：涛饮酒至八斗方醉，帝欲试之，乃以酒八斗饮涛，而密益其酒，涛极本量而止。
现代文：山涛喝酒喝到八斗方醉，皇帝想试试他，准备了八斗酒让他喝，而暗中又增添他的酒，山涛喝到自己的极量就不再喝了。

古文：有五子：该、淳、允、谟、简。
现代文：有五个儿子：山该、山淳、山允、山谟、山简。

古文：该字伯伦，嗣父爵，仕至并州刺史、太子左率，赠长水校尉。
现代文：山该字伯伦，继承父亲的爵位，官作到并州刺史、太子左率，追赠长水校尉。

古文：该子玮字彦祖，翊军校尉。
现代文：山该的儿子山璋字彦祖，任翊军校尉。

古文：淳字子玄，不仕，允字叔真，奉车都尉，并少尪病，形甚短小，而聪敏过人。
现代文：山淳字子玄，不做官，山允字叔真，任奉车都尉，两人都有驼背之疾，个子也很矮，然而聪明过人。

古文：武帝闻而欲见之，涛不敢辞，以问于允。
现代文：武帝听说后想见他们，山涛不敢拒绝，去问山允。

古文：允自以尪陋，不肯行。
现代文：山允自认为驼背个子矮，不肯去。

古文：涛以为胜己，乃表曰：臣二子尪病，宜绝人事，不敢受诏。
现代文：山涛认为他们胜过自己，于是上表说：我两个儿子体弱多病，不与人来往，不敢接受诏命。

古文：谟字季长，明惠有才智，官至司空掾。
现代文：山谟字季长，聪慧有才智，官作到司空掾。

古文：性温雅，有父风，年二十余，涛不之知也。
现代文：性情温文尔雅，有父亲的风度，年龄二十多岁，山涛不了解他。

古文：简叹曰：吾年几三十，而不为家公所知后与谯国嵇绍、氵市郡刘谟、弘农杨准齐名。
现代文：山简叹息说：我快三十岁了，而不被家父了解!后来与谯国人嵇绍、沛郡人刘谟、弘农人杨准都有名望。

古文：初为太子舍人，累迁太子庶子、黄门郎，出为青州刺史。
现代文：起初任太子舍人，多次升官任太子庶子、黄门郎，出任青州刺史。

古文：征拜侍中，顷之，转尚书。
现代文：召入朝为侍中，不久，转任尚书。

古文：历镇军将军、荆州刺史，领南蛮校尉，不行，复拜尚书。
现代文：历任镇军将军、荆州刺史，兼南蛮校尉，未赴任，又任尚书。

古文：征为尚书左仆射，领吏部。
现代文：召入朝任尚书左仆射，兼管吏部。

古文：简欲令朝臣各举所知，以广得才之路。
现代文：山简想让朝廷大臣各自推举自己所了解的人，以此广求人才。

古文：上疏曰：臣以为自古兴替，实在官人；
现代文：上疏说：我认为自古以来的兴衰，在于用人；

古文：苟得其才，则无物不理。
现代文：得到了适当的人才，就能治理好国家。

古文：《书》言：知人则哲，惟帝难之。
现代文：《尚书》说知人善任，帝王所难。

古文：唐、虞之盛，元恺登庸；
现代文：唐虞的兴盛，是有好的辅佐大臣；

古文：周室之隆，济济多士。
现代文：周室的兴隆，是因为人才济济。

古文：秦、汉已来，风雅渐丧。
现代文：秦汉以来，教化逐渐衰败。

古文：至于后汉，女君临朝，尊官大位，出于阿保，斯乱之始也。
现代文：到了后汉，女主临朝，尊贵的官位，出自左右幸臣，这是乱的开始。

古文：是以郭泰、许劭之伦，明清议于草野；
现代文：因此郭泰、许劭一类人，在民间发表高论；

古文：陈蕃、李固之徒，守忠节于朝廷。
现代文：陈蕃、李固一类人，在朝廷坚守忠节。

古文：然后君臣名节，古今遗典，可得而言。
现代文：这样君臣的名节，古今遗留下来的典章，得以流传。

古文：自初平之元，讫于建安之末，三十年中，万姓流散，死亡略尽，斯乱之极也。
现代文：从初千年开始，到建安末年。三十年中，百姓流散，死亡逃散贻尽，这是战乱到了极点。

古文：世祖武皇帝应天顺人，受禅于魏，泰始之初，躬亲万机，佐命之臣，咸皆率职。
现代文：世祖武皇帝顺应天命人心，接受魏的禅让，泰始初年，日理万机，辅佐大臣，都能奉行职事。

古文：时黄门侍郎王恂、庾纯始于太极东堂听政，评尚书奏事，多论刑狱，不论选举。
现代文：当时黄门侍郎王恂、庾纯开始在太极束堂听政，评议尚书奏报，一般是议论刑法，不议论选举。

古文：臣以为不先所难，而辨其所易。
现代文：我认为这是不先弄清难事，而弄清容易的事。

古文：陛下初临万国，人思尽诚，每于听政之日，命公卿大臣先议选举，各言所见后进俊才、乡邑尤异、才堪任用者，皆以名奏，主者随缺先叙。
现代文：陛下刚开始治理天下，人心欲竭尽忠诚，每当在听政的日子裹，命令公卿大臣先议论选举，各自说出自己所见到的后辈英才、乡邑中的出众者、有才能可以任用的人，把名字都奏报上来，主事的人根据缺员情况优先叙用。

古文：是爵人于朝，与众共之之义也。
现代文：这是授人官职，舆众人共同决定的办法。

古文：于时四方寇乱，天下分崩，王威不振，朝野危惧。
现代文：那时四方作乱，天下分裂，君威不振，朝廷内外忧惧。

古文：简优游卒岁，唯酒是耽。
现代文：山简终年悠闲自得，沉迷于饮酒。

古文：诸习氏，荆土豪族，有佳园池，简每出嬉游，多之池上，置酒辄醉，名之曰高阳池。
现代文：习氏，是荆地的豪族，有优美的园林水池，山简每逢出外娱乐游玩，大多去池上，设酒喝醉，命名水池为高阳池。

古文：时有童兒歌曰：山公出何许，往至高阳池。
现代文：当时有儿歌唱道：山公何处去，去了高阳池。

古文：日夕倒载归，酩酊无所知。
现代文：天黑躺倒归，大醉无所知。

古文：时时能骑马，倒著白接。
现代文：有时能骑马，倒戴白头巾。

古文：举鞭问葛疆：何如并州兒？
现代文：举鞭问葛疆：可比并州儿?

古文：疆家在并州，简爱将也。
现代文：，葛疆的家在并州，是山简喜爱的将领。

古文：寻加督宁、益军事。
现代文：不久加督宁、益军事。

古文：时刘聪入寇，京师危逼。
现代文：当时刘聪入侵，京师受到威胁。

古文：简遣督护王万率师赴难，次于涅阳，为宛城贼王如所破，遂婴城自守。
现代文：山简派遣督护王万率领军队去解救，屯兵涅阳，被宛城敌人王如打败，于是护城自守。

古文：及洛阳陷没，简又为贼严嶷所逼，乃迁于夏口。
现代文：洛阳陷落，山简又被敌人严嶷逼迫，于是迁到夏口。

古文：招纳流亡，江、汉归附。
现代文：招纳流亡的人，江汉人归附。

古文：时华轶以江州作难，或劝简讨之。
现代文：当时华轶在江州作乱，有人劝山简讨伐他。

古文：简曰：与彦夏旧友，为之惆怅。
现代文：山简说：与彦夏是老朋友，我为他惆怅。

古文：时乐府伶人避难，多奔沔汉，宴会之日，僚佐或劝奏之。
现代文：当时乐府艺人避难，大多跑到沔漠，宴会时，手下人有的劝说奏乐。

古文：简曰：社稷倾覆，不能匡救，有晋之罪人也，何作乐之有因流涕慷慨，坐者咸愧焉。
现代文：山简说：国家颠覆，不能匡正救难，是晋的罪人，怎能作乐!由此流泪感叹，在座的人都感到羞愧。

古文：年六十卒，追赠征南大将军、仪同三司。
现代文：死时六十岁，追赠征南大将军、仪同三司。

古文：子遐。
现代文：儿子山遐。

古文：遐字彦林，为余姚令。
现代文：山遐字彦林，任余姚令。

古文：时江左初基，法禁宽弛，豪族多挟藏户口，以为私附。
现代文：当时江左刚奠定基业，法律禁令宽松，豪族大多隐藏人户，作为私家的奴仆。

古文：遐绳以峻法，到县八旬，出口万余。
现代文：山遐用严峻的法律约束他们，到县襄八十天，查出被隐藏人户一万多。

古文：县人虞喜以藏户当弃市，遐欲绳喜。
现代文：县裹人虞喜因为该判弃尸于市的罪，山遐想要对虞喜绳之以法。

古文：诸豪强莫不切齿于遐，言于执事，以喜有高节，不宜屈辱。
现代文：众豪强没有不对山遐咬牙切齿的，对管事的人说，因为虞喜有高尚的节操，不应受屈辱。

古文：又以遐辄造县舍，遂陷其罪。
现代文：又因为业遐擅自建造县官署，便罗织罪名陷害他。

古文：遐与会稽内史何充笺：乞留百日，穷翦捕逃，退而就罪，无恨也。
现代文：山遐给会稽内史何充去信说：请求留下我一百天，彻底消灭逃犯，然后离任伏罪，就没有遗憾了。

古文：充申理，不能得。
现代文：何充申述道理，未成功。

古文：竟坐免官。
现代文：山遐终于坐罪免官。

古文：后为东阳太守，为政严猛。
现代文：后任东阳太守，为政严厉。

古文：康帝诏曰：东阳顷来竟囚，每多入重。
现代文：康帝下韶书说：东陨近来全是囚犯，经常是犯有重罪。

古文：岂郡多罪人，将捶楚所求，莫能自固邪遐处之自若，郡境肃然。
现代文：难道郡裹罪人多，不用刑罚，就不能自守!山遐坦然对待，郡内整肃。

古文：卒于官。
现代文：死在官任上。

古文：史臣曰：若夫居官以洁其务，欲以启天下之方，事亲以终其身，将以劝天下之俗，非山公之具美，其孰能与于此者哉自东京丧乱，吏曹湮灭，西园有三公之钱，蒲陶有一州之任，贪饕方驾，寺署斯满。
现代文：史臣曰：如果说做官能廉洁，是想要开天下的风气；事奉亲人能有始有终，将会劝勉天下风俗，要不是山公做到两全其美，又有谁能做到呢!自从东京战乱，官吏逃亡，西园有三公的钱财，蒲陶有一州之任，贪婪横行，官署便又人满为患。

古文：时移三代，世历九王，拜谢私庭，此焉成俗。
现代文：时间推移到三代，世代经历九王，拜官谢爵于私庭，成为风俗。

古文：若乃余风稍殄，理或可言。
现代文：如果遗留下的风气稍有消灭，在道理上或许值得一说。

古文：委以铨综，则群情自抑；
现代文：掌握考核选举的权力，群情自会抑制；

古文：通乎鱼水，则专用生疑。
现代文：沟通鱼水关系，专权就会被怀疑。

古文：将矫前失，归诸后正，惠绝臣名，恩驰天口，世称《山公启事》者，岂斯之谓欤若卢子家之前代，何足算也。
现代文：矫正先前的过失，是为了以后，封赐不给贤臣，能言善辩者受恩，世上称道《山公启事》的，难道说的就是如此!像卢子家那样的前代人，又算得了什么呢。

古文：祖雄，幽州刺史。
现代文：祖父王雄，是幽业刺史。

古文：父浑，凉州刺史、贞陵亭侯。
现代文：父亲王浑，是凉州刺史、贞陵亭侯。

古文：戎幼而颖悟，神彩秀彻。
现代文：王戎年幼聪明，神采飞扬。

古文：视日不眩，裴楷见而目之曰：戎眼灿灿，如岩下电。
现代文：看太阳眼睛不花，裴揩发现后看着他说：王戎眼有光芒，像山崖下的电光。

古文：年六七岁，于宣武场观戏，猛兽在槛中虓吼震地，众皆奔走，戎独立不动，神色自若。
现代文：六七岁时，在宣武场看戏，猛兽在栅栏中吼声震地，众人都吓跑了，王戎一人站在那裹不动，神色镇定。

古文：魏明帝于阁上见而奇之。
现代文：魏明帝在合上见到而称奇。

古文：又尝与群兒嬉于道侧，见李树多实，等辈兢趣之，戎独不往。
现代文：又曾舆一群儿童在路旁玩耍，见到李子树上有很多果实，大家争着去摘，惟独王戎不去。

古文：或问其故，其曰：树在道边而多子，必苦李也。
现代文：有人间他原因，王戎说：树在路边而长满果实，必定是苦李。

古文：阮籍与浑为友。
现代文：阮与浑是朋友。

古文：戎年十五，随浑在郎舍。
现代文：王戎十五岁时，跟随父亲王浑在郎舍。

古文：戎少籍二十岁，而籍与之交。
现代文：王戎比阮籍年轻二十岁，而阮籍与他结交。

古文：籍每适浑，俄顷辄去，过视戎，良久然后出。
现代文：阮籍每次去王浑处，一会儿就走，去看王戎，很久才出来。

古文：谓浑曰：濬冲清赏，非卿伦也。共卿言，不如共阿戎谈。
现代文：阮籍对王浑说：浚冲清洁高尚，非你可比，与你说话，不如与阿戎交谈。

古文：及浑卒于凉州，故吏赙赠数百万，戎辞而不受，由是显名。
现代文：等到王浑死在凉州，旧交之官吏赠送几百万钱，王戎推辞不接受，因此名声远扬。

古文：为人短小，任率不修威仪，善发谈端，赏其要会。
现代文：身材矮小，直率不重威仪，善于出题清谈，能得清谈要领。

古文：朝贤尝上巳礻契洛，或问王济曰：昨游有何言谈？
现代文：朝中贤臣曾在上巳日游宴于洛，有人问王济说：昨天出游有什么言谈?

古文：济曰：张华善说《史》《汉》；
现代文：王济说：张华善于谈《史记》《漠书》；

古文：裴頠论前言往行，衮衮可听；
现代文：裴顿论从前的言行，娓娓动听；

古文：戎尝与阮籍饮，时兗州刺史刘昶字公荣在坐，籍以酒少，酌不及昶，昶无恨色。
现代文：王戎曾与医箠饮酒，当时童丛刺史塑幽字公茔在座，阮籍因为酒少，不给刘昶斟酒，刘昶没有遣憾的样子。

古文：戎异之，他日问籍曰：彼何如人也？
现代文：王戎感到奇怪，有一天问阮籍说：他是怎么样的人?

古文：答曰：胜公荣，不可不与饮；
现代文：回答说：胜过公荣的人，不能不和他一起饮酒；

古文：若减公荣，则不敢不共饮；
现代文：如果不如公荣，就不敢不一同饮酒；

古文：惟公荣可不与饮。
现代文：惟独公荣可以不和他一同饮酒。

古文：戎每与籍为竹林之游，戎尝后至。
现代文：王为常与垦趱作竹林之游，王戎曾后到。

古文：钟会伐蜀，过与戎别，问计将安出。
现代文：钟会讨伐蜀，路过时与王戎告别，间有何计策。

古文：戎曰：道家有言，为而不恃，非成功难，保之难也。
现代文：王戎说：道家有这样的话，做而不居功，。建功不难，保住功业就难了。

古文：及会败，议者以为知言。
现代文：等到钟会失败，议论的人认为这是有见解的言论。

古文：袭父爵，辟相国掾，历吏部黄门郎、散骑常侍、河东太守、荆州刺史，坐遣吏修园宅，应免官，诏以赎论。
现代文：继承父亲的爵位，被征用为相国掾，历任吏部黄门郎、散骑常侍、河东太守、荆州刺史，犯了派人修园宅的罪，应免去官职，韶书命令按赎罪论处。

古文：迁豫州刺史，加建威将军，受诏伐吴。
现代文：改任豫州刺史，加建威将军，接受诏令伐吴。

古文：戎遣参军罗尚、刘乔领前锋，进攻武昌，吴将杨雍、孙述、江夏太守刘朗各率众诣戎降。
现代文：王戎派参军罗尚、刘乔任前锋，进攻武昌，吴将杨雍、孙述、江夏太守刘朗各自率军队到王戎那裹投降。

古文：戎督大军临江，吴牙门将孟泰以蕲春、邾二县降。
现代文：王戎督统大军到了临江，吴牙门将孟泰率蕲春、邾两县投降。

古文：吴平，进爵安丰侯，增邑六千户，赐绢六千匹。
现代文：吴被平定，进爵为安丰县侯，增加食邑六千户，赐绢六千匹。

古文：戎渡江，绥慰新附，宣扬威惠。
现代文：王戎渡过江，安抚新归附的人，恩威并举。

古文：吴光禄勋石伟方直，不容皓朝，称疾归家。
现代文：星光禄勋互伟正直，不被遝壁所容，称病回家。

古文：戎嘉其清节，表荐之。
现代文：王戎嘉奖他的节操，上表举荐他。

古文：诏拜伟为议郎，以二千石禄终其身。
现代文：诏书任互伟为议郎，让他终身享有二千石的俸禄。

古文：荆土悦服。
现代文：荆地人心悦归服。

古文：征为侍中。
现代文：召王戎为侍中。

古文：南郡太守刘肇赂戎筒中细布五十端，为司隶所纠，以知而未纳，故得不坐，然议者尤之。
现代文：南郡太守刘肇用五十端筒中细布贿赂王戎，被司隶纠劾，由于知道但没接受，所以没有论罪，然而议论的人指责他。

古文：戎在职虽无殊能，而庶绩修理。
现代文：王戎任职虽然没有特殊才能，但治理有方。

古文：后迁光禄勋、吏部尚书，以母忧去职。
现代文：后来升任光禄勋、吏部尚书，因母亲丧事离职。

古文：性至孝，不拘礼制，饮酒食肉，或观弈棋，而容貌毁悴，杖然后起。
现代文：生陆极孝，不拘于礼法，喝酒吃肉，或看人下棋，然而容貌憔悴，拄着木杖才能站起。

古文：裴頠往吊之，谓人曰：若使一恸能伤人，濬冲不免灭性之讥也。
现代文：裴顿去吊唁，对人说：如果悲痛伤及人身，浚冲免不了受到居丧而灭性的批评。

古文：时和峤亦居父丧，以礼法自持，量米而食，哀毁不逾于戎。
现代文：当时和崤也在为父亲服丧，用礼法约束自己，吃饭限量，但哀伤没有超过王戎。

古文：帝谓刘毅曰：和峤毁顿过礼，使人忧之。
现代文：皇帝对刘毅说：和崤哀伤超过礼制，让人为他担忧。

古文：毅曰：峤虽寝苫食粥，乃生孝耳。
现代文：刘毅说：和崤虽然睡草席吃稀饭，但不过是生孝。

古文：至于王戎，所谓死孝，陛下当先忧之。
现代文：至于王戎，那是所谓的死孝，陛下该先为王戎担忧。

古文：戎先有吐疾，居丧增甚。
现代文：王戎先前有呕吐的疾病，居丧呕吐更重。

古文：帝遣医疗之，并赐药物，又断宾客。
现代文：皇帝派医生为他治病，并赐给他药物，又断了宾客。

古文：杨骏执政，拜太子太傅。
现代文：杨骏执政，任王戎为太子太傅。

古文：骏诛之后，东安公繇专断刑赏，威震外内。
现代文：杨骏被诛以后，束安公司马繇一人决定赏赐刑罚，威势震慑朝廷内外。

古文：戎诫繇曰：大事之后，宜深远之。
现代文：王戎告诫司马繇说：大事之后，应作长远考虑。

古文：繇不从，果得罪。
现代文：司马繇不听从，果然获罪。

古文：转中书令，加光禄大夫，给恩信五十人。
现代文：王戎转任中书令，加光禄大夫，给亲信五十人。

古文：迁尚书左仆射，领吏部。
现代文：升任尚书左仆射，兼管吏部。

古文：戎始为甲午制，凡选举皆先治百姓，然后授用。
现代文：王戎开始推行甲午制时，凡选举官吏先去治理百姓，然后授职任用。

古文：司隶傅咸奏戎，曰：《书》称三载考绩，三考黜陟幽明。
现代文：司隶傅咸上奏指责王戎，说：《尚书》说三年考察政绩，三次考察决定贤愚升降。

古文：今内外群官，居职未期而戎奏还，既未定其优劣，且送故迎新，相望道路，巧诈由生，伤农害政。
现代文：如今朝廷内外的官吏，在职不满一年而王戎就奏请他们回朝，既没确定他们的优劣，而且送旧官迎新官，新旧道路相望，由此而产生奸巧欺诈，伤农害政。

古文：戎不仰依尧舜典谟，而驱动浮华，亏败风俗，非徒无益，乃有大损。
现代文：王戎不依尧舜的典章，却驱动浮华，伤风败俗，不仅没有益处，反而大有损害。

古文：宜免戎官，以敦风俗。
现代文：应该免去王戎的官职，以敦厚风俗。

古文：戎与贾、郭通亲，竟得不坐。
现代文：王戎与贾、郭是姻亲，终于没有获罪。

古文：寻转司徒。
现代文：不久转任司徒。

古文：以王政将圮，苟媚取容，属愍怀太子之废，竟无一言匡谏。
现代文：因为统治将要崩溃，于是苟且谄媚以取皇上欢心，愍怀太子被废，始终没有一句话匡正劝谏。

古文：裴頠，戎之婿也，頠诛，戎坐免官。
现代文：裴缜，是王戎的女婿，裴顿被杀，王戎坐罪被免官。

古文：齐王冏起义，孙秀禄戎于城内，赵王伦子欲取戎为军司。
现代文：齐王司马同起义，孙秀在城内囚禁了王戎，赵王司马伦的儿子想任王戎马军司。

古文：博士王繇曰：濬冲谲诈多端，安肯为少年用？
现代文：博士王繇说：浚冲谲诈多端，怎么肯为年轻人效力?

古文：惠帝反宫，以戎为尚书令。
现代文：惠帝返回宫中。任命王戎为尚书令。

古文：既而河间王颙遣使就说成都王颖，将诛齐王冏。
现代文：此后河间王司马颐派人到成都王司马颖那裹游说，将要讨伐齐王司马冈。

古文：檄书至，冏谓戎曰：孙秀作逆，天子幽逼。
现代文：讨伐文书到了，司马网对王戎说：孙秀作乱，天子被幽禁。

古文：孤纠合义兵，扫除元恶，臣子之节，信著神明。
现代文：我纠集义兵，扫除首恶，臣子的节操，显现于神明。

古文：二王听谗，造构大难，当赖忠谋，以和不协。
现代文：二王听信谗言，造成大难，我该依赖忠臣良谋，来调和矛盾。

古文：卿其善为我筹之。
现代文：请你用心为我筹划此事。

古文：戎曰：公首举义众，匡定大业，开辟以来，未始有也。
现代文：王戎说：公首先举义，匡正安定大业，立国以来，从未有遇。

古文：然论功报尝，不及有劳，朝野失望，人怀贰志。
现代文：然而论功行赏，没有遍及有功劳的人，朝廷内外失望，人有二心。

古文：今二王带甲百万，其锋不可当，若以王就第，不失故爵。
现代文：如今二王带兵百万，势不可挡，如果以王的身份回家，不会失去以往的爵位。

古文：委权崇让，此求安之计也。
现代文：交出权力崇尚谦让，这是求安定的办法。

古文：冏谋臣葛ＣＭ怒曰：汉魏以来，王公就第，宁有得保妻子乎议者可斩。
现代文：司马同的谋臣葛旗发怒说：汉魏以来，王公回家，难道有能保住妻子儿女的吗!

古文：于是百官震悚，戎伪药发堕厕，得不及祸。
现代文：发这种议论的人可以杀掉。于是百官恐惧，王戎装作药性发作掉入厕所，因而未遭杀害。

古文：戎以晋室方乱，慕蘧伯玉之为人，与时舒卷，无蹇谔之节。
现代文：王戎因为晋室正处于战乱，羡慕蘧伯玉的为人，顺随形势屈伸，没有忠正的节操。

古文：自经典选，未尝进寒素，退虚名，但与时浮沈，户调门选而已。
现代文：自从主管选举，从未任用过门第卑微的平民，也没有贬退遇徒有虚名的官吏，而是顺随时局而浮沉，在官吏内迁转举荐而已。

古文：寻拜司徒，虽位总鼎司，而委事僚采。
现代文：不久任司徒，虽然官位极高，但把政事交给同僚。

古文：间乘小马，从便门而出游，见者不知其三公也。
现代文：有时骑着小马，从便门出游，见到他的人不知道他是三公。

古文：故吏多至大官，道路相遇辄避之。
现代文：原来的下属多作了大官，在道路上相遇王戎就避开。

古文：性好兴利，广收八方园田水碓，周遍天下。
现代文：生性喜好谋利，广收八方的园田及水力磨坊，遍及天下。

古文：积实聚钱，不知纪极，每自执牙筹，昼夜算计，恆若不足。
现代文：积聚钱物，贪得无厌，往往拿着筹码，昼夜算计，总觉不够。

古文：而又俭啬，不自奉养，天下人谓之膏肓之疾。
现代文：而又吝啬，不顾及自己的身体，天下人说他是病入膏盲。

古文：女适裴頠，贷钱数万，久而未还。
现代文：女儿嫁给裴顿，向王戎借钱几万，很久未还。

古文：女后归宁，戎色不悦，女遽还直，然后乃欢。
现代文：女儿后来回家，王戎脸色不好看，女儿急忙还了钱，逭才有了笑脸。

古文：从子将婚，戎遣其一单衣，婚讫而更责取。
现代文：侄儿将结婚，王戎送他一件单衣，婚事办完又要了回来。

古文：家有好李，常出货之，恐人得种，恆钻其核。
现代文：家中有好李子，常拿出去卖，恐怕别人得到种子，总是钻坏果核。

古文：以此获讥于世。
现代文：因此在世上受到嘲笑。

古文：其后从帝北伐，王师败绩于荡阴，戎复诣鄴，随帝还洛阳。
现代文：以后跟从皇帝北伐，王室军队在荡阴打了败仗，王戎又去了邺，随皇帝回洛阳。

古文：车驾之西迁也，戎出奔于郏。
现代文：皇帝西迁时，王戎出奔到郏。

古文：在危难之间，亲接锋刃，谈笑自若，未尝有惧容。
现代文：在危难时期，亲自作战，谈笑自如，从未有惧怕的样子。

古文：时召亲宾，欢娱永日。
现代文：时常召集亲朋宾客，终日欢娱。

古文：永兴二年，薨于郏县，时年七十二，谥曰元。
现代文：永兴二年，在郏县去世，时年七十二岁，谧号元。

古文：戎有人伦鉴识，尝目山涛如璞玉浑金，人皆钦其宝，莫知名其器；
现代文：王戎善于鉴别人才，曾把山涛看作是没有雕琢的玉没有分剖的金，人们都敬重他的宝贵，但不知怎样形容他的才能；

古文：王衍神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘表物。
现代文：王衍神韵姿容高雅纯洁，像瑶林琼树，自然是世俗以外的人物。

古文：谓裴頠拙于用长，荀勖工于用短，陈道宁纟畟纟畟如束长竿。
现代文：说裴颁不善于发挥自己的长处，而荀勖善于弥补自己的短处，陈道宁挺拔如长竿。

古文：族弟敦有高名，戎恶之。
现代文：同族弟弟王敦有名望，王戎厌恶他。

古文：敦每候戎，辄托疾不见。
现代文：王敦每次等着见王戎，王戎就推托有病不见。

古文：敦后果为逆乱。
现代文：王敦后来果然叛逆作乱。

古文：其鉴尝先见如此。
现代文：王戎的鉴别力和先见之明就像这样。

古文：尝经黄公酒垆下过，顾谓后车客曰：吾昔与嵇叔夜、阮嗣宗酣暢于此，竹林之游亦预其末。
现代文：曾经路过黄公酒炉，回头对后面车上的客人说：我过去与嵇叔夜、阮嗣宗在这襄畅饮，竹林之游我也曾参加。

古文：自嵇、阮云亡，吾便为时之所羁绁。
现代文：自从嵇、阮故去，我就被时事束缚。

古文：今日视之虽近，邈若山河初，孙秀为琅邪郡吏，求品于乡议。
现代文：今天看这一切虽近在眼前，但却好像远隔山河!当初，孙秀任琅邪郡吏，让乡大夫评议。

古文：戎从弟衍将不许，戎劝品之。
现代文：王戎的堂弟王衍打算不答应，王戎劝他给孙秀品评。

古文：及秀得志，朝士有宿怨者皆被诛，而戎、衍获济焉。
现代文：孙秀得志后，朝中官员与他有宿怨的都被杀害，而王戎、王衍却从孙秀那裹得到好处。

古文：子万，有美名。
现代文：儿子王万，有好名声。

古文：少而大肥，戎令食穅，而肥愈甚。
现代文：年少而肥胖，王戎让他吃糠而他肥胖得更厉害。

古文：年十九卒。
现代文：十九岁死。

古文：有庶子兴，戎所不齿。
现代文：有庶子王兴，王戎瞧不起他。

古文：以从弟阳平太守愔子为嗣。
现代文：让堂弟阳平太守王情的儿子继嗣。

古文：衍字夷甫，神情明秀，风姿详雅。
现代文：王衍字夷甫，神情明净秀美，安详高雅。

古文：总角尝造山涛，涛嗟叹良久，既去，目而送之曰：何物老妪，生宁馨兒然误天下苍生者，未必非此人也。
现代文：童年时曾拜访山涛，山涛感叹了很久，王衍走了，山涛目送他说：什么老妇人，生了这么个儿子!耽误天下百姓的，未必不是这个人。

古文：父乂，为平北将军，常有公事，使行人列上，不时报。
现代文：父亲王义，是干北将军，常有公事，派人列出，不定时上报。

古文：衍年十四，时在京师，造仆射羊祜，申陈事状，辞甚清辩。
现代文：王衍十四岁，当时在京师，去仆射羊枯那裹，申述事情，言辞很是清楚明辩。

古文：祜名德贵重，而衍幼年无屈下之色，众咸异之。
现代文：羊祜名声德行很重，而王衍年纪虽小却没有委屈于人下的样子，众人都感到惊异。

古文：杨骏欲以女妻焉，衍耻之，遂阳狂自免。
现代文：杨骏想把女儿嫁给他，王衍以此为耻，便装疯免去此事。

古文：武帝闻其名，问戎曰：夷甫当世谁比？
现代文：武帝听说他的名声，问王戎说：夷甫在当世可以与谁相比?

古文：戎曰：未见其比，当从古人中求之。
现代文：王戎说：没见到可以和他相比的人，应从古人中寻求。

古文：泰始八年，诏举奇才可以安边者，衍初好论从横之术，故尚书卢钦举为辽东太守。
现代文：泰始八年，下韶让推举有奇才可以安定边境的人，王街起初喜好谈论纵横之说，因此尚书卢敛推举他作辽塞太守。

古文：不就，于是口不论世事，唯雅咏玄虚而已。
现代文：不赴任，于是不谈论世事，惟作诗清谈而已。

古文：尝因宴集，为族人所怒，举累掷其面。
现代文：曾因为宴饮相聚，惹怒了族人，举起木盘扔到他脸上。

古文：衍初无言，引王导共载而去。
现代文：王衍起初不说话，叫上王遵同车离去。

古文：然心不能平，在车中揽镜自照，谓导曰：尔看吾目光乃在牛背上矣。
现代文：然而心中不平，在车中拿起镜子照自己，对王导说：你看我的目光却在牛背上。

古文：父卒于北平，送故甚厚，为亲识之所借贷，因以舍之。
现代文：父亲死在北平，丧事送赠很多，亲友向他借贷，就施舍给他们。

古文：后为太子舍人，还尚书郎。
现代文：后来任太子舍人，升任尚书郎。

古文：出补元城令，终日清谈，而县务亦理。
现代文：出京补任元城令，终日清谈，然而县中政务也得到处理。

古文：入为中庶子、黄门侍郎。
现代文：召入任中庶子、黄门侍郎。

古文：魏正始中，何晏、王弼等祖述《老》《庄》，立论以为：天地万物皆以无为本。
现代文：魏正始年间，何晏、王弼等人开始论述《老》《庄》，立论认为：天地万物都以无为本。

古文：无也者，开物成务，无往不存者也。
现代文：所谓无，通晓万物之理而成功，无处不存在。

古文：阴阳恃以化生，万物恃以成形，贤者恃以成德，不肖恃以免身。
现代文：阴阳靠它变化产生，万物靠它成形，贤人靠它成就德行，不贤的人靠它免难保身。

古文：故无之为用，无爵而贵矣。
现代文：因此无的作用，没有爵位而宝贵。

古文：衍甚重之。
现代文：王衍很重视逭一言论。

古文：惟裴頠以为非，著论以讥之，而衍处之自若。
现代文：而裴题认为不对，著述理论批判，王衍对待批判若无其事。

古文：衍既有盛才美貌，明悟若神，常自比子贡。
现代文：王堑既有高才美貌，而又聪明如神，常自比王贡。

古文：妙善玄言，唯谈《老》《庄》为事。
现代文：善于谈玄，把《老》《庄》作为话题。

古文：每捉玉柄麈尾，与手同色。
现代文：常常手拿玉柄拂麈，与手同色。

古文：义理有所不安，随即改更，世号口中雌黄。
现代文：义理有觉得不合适的地方，立刻更改，世上号称口中雌黄。

古文：朝野翕然，谓之一世龙门矣。
现代文：朝廷内外异口同声，说他是一世龙门。

古文：累居显职，后进之士，莫不景慕放效。
现代文：连续出任显赫官职，后来做官的人，没有不仰慕效法的。

古文：选举登朝，皆以为称首。
现代文：选举上朝，都以他为首。

古文：矜高浮诞，遂成风俗焉。
现代文：高傲虚浮怪诞，于是成了风俗。

古文：衍尝丧幼子，山简吊之。
现代文：王衍曾死了幼子，山个去吊唁。

古文：衍悲不自胜，简曰：孩抱中物，何至于此衍曰：圣人忘情，最下不及于情。
现代文：玉堑悲伤不能自持，山个说：怀抱的幼儿，何至于如此悲伤!王衍说：圣人忘情，最下者不及于情。

古文：然则情之所钟，正在我辈。
现代文：而情之所钟，正在我这类人。

古文：简服其言，更为之恸。
现代文：山简佩服他的话，更为悲痛。

古文：衍妻郭氏，贾后之亲，藉中宫之势，刚愎贪戾，聚敛无厌，好干预人事，衍患之而不能禁。
现代文：王衍的妻子郭氏，是贾后的亲戚，凭内宫的势力，刚愎贪暴，聚敛不知满足，喜好干预人事，王衍忧虑却不能禁止。

古文：时有乡人幽州刺史李阳，京师大侠也，郭氏素惮也。
现代文：当时有同乡人幽州刺史李阳，是京师的大侠，郭氏一向怕他。

古文：衍谓郭曰：非但我言卿不可，李阳亦谓不可。
现代文：王衍对郭氏说：不但是我说你不对，李阳也说不对。

古文：郭氏为之小损。
现代文：郭氏为此稍加收敛。

古文：衍疾郭之贪鄙，故口未尝言钱。
现代文：王衍憎恶郭氏的贪婪卑劣，因此从不提钱。

古文：郭欲试之，令婢以钱绕床，使不得行。
现代文：郭氏想试试他，令婢女用钱绕床，使王衍无法走动。

古文：衍晨起见钱，谓婢曰：举阿堵物却其措意如此。
现代文：王衍早晨起来见到钱，对婢女说：拿这些东西下去!他的心意就是这样。

古文：女为愍怀太子妃，太子为贾后所诬，衍惧祸，自表离婚。
现代文：女儿是愍怀太子的妃子，太子受买后诬陷，王衍怕惹来灾祸，自己上表请求离婚。

古文：贾后既废，有司奏衍，曰：衍与司徒梁王肜书，写呈皇太子手与妃及衍书，陈见诬见状。
现代文：贾后被废后，有关官吏弹劾王衍，说：王衍给司徒梁王司马肜写信，转呈皇太子给妃子及王衍的亲笔信，陈述被诬陷的情况。

古文：肜等伏读，辞旨恳恻。
现代文：司马肜等读了信，内容恳切真诚。

古文：衍备位大臣，应以议责也。
现代文：王衍身居大臣之位，应根据义理自律。

古文：太子被诬得罪，衍不能守死善道，即求离婚。
现代文：太子被诬陷获罪，王衍不能以死固守善道，却要求离婚。

古文：得太子手书，隐蔽不出。
现代文：得到太子的亲笔信，隐藏不拿出来。

古文：志在苟免，无忠蹇之操。
现代文：在于苟且免难，没有忠诚节操。

古文：宜加显责，以厉臣节。
现代文：应加以重罚，以激励人臣的节操。

古文：可禁锢终身。
现代文：可以终身禁锢。

古文：衍素轻赵王伦之为人。
现代文：王衍一向轻视趟王司马伦的为人。

古文：及伦篡位，衍阳狂斫婢以自免。
现代文：司马伦篡位后，王衍装疯砍杀奴婢来免难。

古文：及伦诛，拜河南尹，转尚书，又为中书令。
现代文：司马伦被诛后，王衍官拜河南尹，转任尚书，又任中书令。

古文：时齐王乂有匡复之功，而专权自恣，公卿皆为之拜，衍独长揖焉。
现代文：当时齐王司马同有恢复皇室的功劳，因而专权自任，公卿都对他行拜礼，惟独王衍对他行拱手礼。

古文：以病去官。
现代文：因病辞去官职。

古文：成都王颖以衍为中军师，累迁尚书仆射，领吏部，后拜尚书令、司空、司徒。
现代文：成都王司马颖任命王衍为中军师，多次升官任尚书仆射，兼管吏部，后来官拜尚书令、司空、司徒。

古文：衍虽居宰辅之重，不以经国为念，而思自全之计。
现代文：王衍虽然官居三公要位，不把治国当作大事，而想着自我保全。

古文：说东海王越曰：中国已乱，当赖方伯，宜得文武兼资以任之。
现代文：劝东海王司马越说：中原已经乱了，应当依赖地方长官，应该选文武兼备的人任用为地方长官。

古文：乃以弟澄为荆州，族弟敦为青州。
现代文：便用弟王澄任荆州刺史，族弟王敦任青州刺史。

古文：因谓澄、敦曰：荆州有江、汉之固，青州有负海之险，卿二人在外，而吾留此，足以为三窟矣。
现代文：对王澄、王敦说：荆州有江汉的险要，青州有靠海的险阻，你二人在外，而我留在这裹，足以算作狡兔三窟。

古文：识者鄙之。
现代文：有识之士鄙视王衍。

古文：及石勒、王弥寇京师，以衍都督征讨诸军事、持节、假黄钺以距之。
现代文：石勒、王弥进犯京师，任命王衍为都督征讨诸军事、持节、假黄锁来迎击敌人。

古文：衍使前将军曹武、左卫将军王景等击贼，退之，获其辎重。
现代文：王衍派前将军萱武、左卫将军工基等迎击敌军，打退他们，缴获他们的辎重。

古文：迁太尉，尚书令如故。
现代文：升任太尉，尚书令的职位依旧。

古文：封武陵侯，辞封不受。
现代文：封他为武陵侯，推辞不接受封爵。

古文：时洛阳危逼，多欲迁都以避其难，而衍独卖车牛以安众心。
现代文：当时洛阳危急，多数人想迁都来避难，而惟独王衍卖掉车牛来安定众人的心。

古文：越之讨苟晞也，衍以太尉为太傅军司。
现代文：司马越在讨伐苟晞时，王衍以太尉的身份出任太傅军司。

古文：及越薨，众共推为元帅。
现代文：司马越去世，众人推举王衍为元帅。

古文：衍以贼寇锋起，惧不敢当。
现代文：王衍因为盗匪四处兴起，害怕而不敢担当。

古文：俄而举军为石勒所破，勒呼王公，与之相见，问衍以晋故。
现代文：不久全军被石勒打败，石勒呼唤王公，和他相见，向王衍询问晋旧事。

古文：衍为陈祸败之由，云计不在己。
现代文：王衍为他陈述失败的缘由，说计谋不是他出的。

古文：衍自说少不豫事，欲求自免，因劝勒称尊号。
现代文：王衍自称不参与国事，想求得自身免难，于是劝石勒称帝。

古文：勒怒曰：君名盖四海，身居重任，少壮登朝，至于白首，何得言不豫世事邪破坏天下，正是君罪。
现代文：石勒发怒说：你远近闻名，身居重任，年轻时入朝为官，直到头发变白，怎能说是不参与国事呢!破坏天下，正是你的罪状。

古文：使左右扶出。
现代文：叫左右的人扶他出去。

古文：谓其党孔苌曰：吾行天下多矣，未尝见如此人，当可活不？
现代文：石勒对他的同党孔苌说：我走遍天下，从没见过这样的人，该不该留他一命呢?

古文：衍将死，顾而言曰：呜呼吾曹虽不如古人，向若不祖尚浮虚，戮力以匡天下，犹可不至今日。
现代文：王衍临死时，回头对人说：唉!我虽不如古人，假如不崇尚虚浮，一心匡救天下，还可以不至于到今天这样的地步。

古文：衍俊秀有令望，希心玄远，未尝语利。
现代文：王衍俊秀有好名声，追求玄奥幽远，未曾谈利。

古文：王敦过江，常称之曰：夷甫处众中，如珠玉在瓦石间。
现代文：王敦过江，常称赞他说：夷甫处在众人中，好像珠玉在瓦石中间。

古文：顾恺之作画赞，亦称衍岩岩清峙，壁立千仞。
现代文：顾恺之作画赞，也称赞王衍巍巍清高，屹立于万丈山崖。

古文：其为人所尚如此。
现代文：他就是这样被人崇尚。

古文：子玄，字眉子，少慕简旷，亦有俊才，与卫玠齐名。
现代文：儿子王玄，字眉子，年少时追求旷达，也有出众的才能，和卫阶有同样的名声。

古文：荀籓用为陈留太守，屯尉氏。
现代文：荀藩任用他为陈留太守，屯守在尉氏。

古文：玄素名家，有豪气，荒弊之时，人情不附，将赴祖逖，为盗所害焉。
现代文：王玄是名家，有豪气，荒乱时期，不依附于人情，将要投奔祖逖时，被强盗杀害。

古文：生而警悟，虽未能言，见人举动，便识其意。
现代文：幼年机敏聪慧，虽然不能说话，但看见别人的举动，就知道他的意思。

古文：衍妻郭性贪鄙，欲令婢路上担粪。
现代文：王衍的妻子郭氏生性贪婪，想让婢女在路上担粪。

古文：澄年十四，谏郭以为不可。
现代文：王澄当时十四岁，劝告郭氏说不能那样做。

古文：郭大怒，谓澄曰：昔夫人临终，以小郎属新妇，不以新妇属小郎。
现代文：郭氏大怒，对王澄说：过去夫人临终前，把你嘱托给我，而不是把我嘱托给你。

古文：澄争得脱，逾窗而走。
现代文：王澄挣脱，跳窗逃跑。

古文：衍有重名于世，时人许以人伦之鉴。
现代文：王衍在世上名气大，当时的人把他比作辨别人的品行的镜子。

古文：尤重澄及王敦、庾敳，尝为天下人士目曰：阿平第一，子嵩第二，处仲第三。
现代文：王衍尤其看重王澄及王敦、庾敖，曾为天下人品评说：阿平第一，子嵩第二，处仲第三。

古文：澄尝谓衍曰：兄形似道，而神锋太俊。
现代文：王澄曾对王衍说：兄长外形似道家，而神采气概超人。

古文：衍曰：诚不如卿落落穆穆然也。
现代文：王衍说：的确不如你洒脱温和。

古文：澄由是显名。
现代文：王澄因此名声显赫。

古文：有经澄所题目者，衍不复有言，辄云已经平子矣。
现代文：有经过王澄品评的人，王衍不再发表看法，就说已经经过平子了。

古文：少历显位，累迁成都王颖从事中郎。
现代文：年少即历任显要官位，逐步升官为成都王司马颖的从事中郎。

古文：颖嬖竖孟玖谮杀陆机兄弟，天下切齿。
现代文：司马颖的宠臣孟玖诬告而杀害陆机兄弟，天下人愤恨。

古文：澄发玖私奸，劝颖杀玖，颖乃诛之，士庶莫不称善。
现代文：王澄揭发孟玖的隐情，劝司马颖杀掉孟玖，司马颖于是杀了孟玖，官吏百姓都叫好。

古文：及颖败，东海王越请为司空长史。
现代文：等到司马颖失败，束海王司马越请他任司空长史。

古文：以迎大驾勋，封南乡侯。
现代文：因为迎奉皇帝的功勋，封为南乡侯。

古文：迁建威将军、雍州刺史，不之职。
现代文：转任建威将军、雍州刺史，不就职。

古文：时王敦、谢鲲、庾敳、阮修皆为衍所亲善，号为四友，而亦与澄狎，又有光逸、胡毋辅之等亦豫焉。
现代文：当时王敦、谢馄、庾故、阮脩都是王衍的好友，号称四友，而也和王澄游乐，又有光逸、胡毋辅之等人也参与其中。

古文：酣宴纵诞，穷欢极娱。
现代文：饮酒放浪，极尽欢娱。

古文：惠帝末，衍白越以澄为荆州刺史、持节、都督，领南蛮校尉，敦为青州。
现代文：惠帝末年，王衍对司马越说任命王澄为荆州刺史、持节、都督，兼南蛮校尉，王敦任青州刺史。

古文：衍因问以方略，敦曰：当临事制变，不可豫论。
现代文：王衍于是向王敦间治政之法，王敦说：应临事制定对策，不能事先论定。

古文：澄辞义锋出，算略无方，一坐嗟服。
现代文：王澄的言辞锋芒毕露，计谋出奇，在座的人都叹服。

古文：澄将之镇，送者倾朝。
现代文：王澄将去赴任，满朝的人为他送行。

古文：澄见树上鹊巢，便脱衣上树，探而弄之，神气萧然，傍若无人。
现代文：王澄看到树上的鹊巢，就脱衣上树，逗弄幼鸟，神情悠然，旁若无人。

古文：刘琨谓澄曰：卿形虽散朗，而内实动侠，以此处世，难得其死。
现代文：刘琨对王澄说：你外表虽然洒脱，而内心却仗义而想有所作为，这样处世，难得寿终正寝。

古文：澄默然不答。
现代文：王澄沉默不答。

古文：澄既至镇，日夜纵酒，不亲庶事，虽寇戎急务，亦不以在怀。
现代文：王澄到达任所以后，日夜放纵饮酒，不料理政务，即便是军情要事，也不放在心上。

古文：擢顺阳人郭舒于寒悴之中，以为别驾，委以州府。
现代文：提拔贫寒的顺阳人郭舒，任命他为别驾，把州事交给他。

古文：时京师危逼，澄率众军，将赴国难，而飘风折其节柱。
现代文：当时京城危急，王澄率领众军，将奔赴国难，而一阵风吹断了节柱。

古文：会王如寇襄阳，澄前锋至宜城，遣使诣山简，为如党严嶷所获。
现代文：正赶上王如进攻襄阳，王澄的先锋到达宜城，派人到山简处，被王如的同伙严嶷抓到。

古文：嶷伪使人从襄阳来而问之曰：襄阳拔未？
现代文：严嶷假装派人从襄阳来问他：襄阳攻下了吗?

古文：答云：昨旦破城，已获山简。
现代文：回答说：昨天清晨攻破城池，已获山简。

古文：澄闻襄阳陷，以为信然，散众而还。
现代文：王澄听说襄阳陷落，以为是真的，解散军众返回。

古文：既而耻之，托粮运不赡，委罪长史蒋俊而斩之，竟不能进。
现代文：过后又以不能救助襄阳为耻，以粮食运送不及时为由，把罪名加在长史蒋俊身上并杀了他，终究不能前进。

古文：巴蜀流人散在荆、湘者，与土人忿争，遂杀县令，屯聚乐乡。
现代文：巴蜀流亡在荆湘的人，与当地人结怨争斗，杀了县令，屯聚在乐乡。

古文：澄使成都内史王机讨之。
现代文：王澄派成都内史王机讨伐他们。

古文：贼请降，澄伪许之，既而袭之于宠洲，以其妻子为赏，沈八千余人于江中。
现代文：贼请求投降，王澄假意答应，然后在宠洲偷袭他们，用他们的妻儿作赏，把八千多人沉入江中。

古文：于是益、梁流人四五万家一时俱反，推杜弢为主，，南破零桂，东掠武昌，败王机于巴陵。
现代文：于是在益梁流亡的四五万家一时间都反，推选杜殁为首领，南破零桂，东掠武昌，在巴陵打败王机。

古文：澄亦无忧惧之意，但与机日夜纵酒，投壶博戏，数十局俱起。
现代文：王澄还不担忧，而与王机日夜畅饮，投壶游戏，几十局后才一同作罢。

古文：杀富人李才，取其家资以赐郭舒。
现代文：杀富人李才，把他的家产拿来赐给郭舒。

古文：南平太守应詹骤谏，不纳。
现代文：南平太守应詹多次劝谏，不采纳。

古文：澄望实虽损，犹傲然自得。
现代文：王澄的威望受损，却还傲慢自得。

古文：后出军击杜弢，次于作塘。
现代文：后来出兵攻打杜殁，驻屯作塘。

古文：山简参军王冲叛于豫州，自称荆州刺史。
现代文：山简的参军王冲在豫州叛变，自称豫州刺史。

古文：澄惧，使杜蕤守江陵。
现代文：王澄恐惧，派杜蕤守江陵。

古文：澄迁于孱陵，寻奔沓中。
现代文：王澄转移到孱陵，不久跑到沓中。

古文：郭舒谏曰：使君临州，虽无异政，未失众心。
现代文：郭舒劝谏说：你到州裹，虽然没有特别的政绩，但未失民心。

古文：今西收华容向义之兵，足以擒此小丑，奈何自弃。
现代文：如果向西接收华容举义之军，足以捉住那个小丑，为什么自暴自弃。

古文：澄不能从。
现代文：王澄不听。

古文：初，澄命武陵诸郡同讨杜弢，天门太守扈瑰次于益阳。
现代文：当初，王澄命令武陵几个郡一同讨伐杜殁，天门太守扈瓖在益阳。

古文：武陵内史武察为其郡夷所害，瑰以孤军引还。
现代文：武陵内史武察被郡中的夷人杀害，扈瓖率孤军收兵。

古文：澄怒，以杜曾代瑰。
现代文：王澄发怒，让杜曾代替扈瓖。

古文：夷袁遂，瑰故吏也，托为瑰报仇，遂举兵逐曾，自称平晋将军。
现代文：夷人袁遂，是扈瓖以前的属吏，以为扈瓖报仇为名，举兵驱逐杜曾，自称平晋将军。

古文：澄使司马毌丘邈讨之，为遂所败。
现代文：王澄派司马母丘邈讨伐他，被袁遂打败。

古文：会元帝征澄为军谘祭酒，于是赴召。
现代文：接着元帝征召王澄任军谘祭酒，于是赴任。

古文：时王敦为江州，镇豫章，澄过诣敦。
现代文：当时王敦就职于江州，镇守豫章，王澄去拜访王敦。

古文：澄夙有盛名，出于敦右，士庶莫不倾慕之。
现代文：王澄素有名望，名气在王敦之上，官吏百姓没有不倾慕他的。

古文：兼勇力绝人，素为敦所惮，澄犹以旧意侮敦。
现代文：再加上他勇气超人，王敦一向怕他，王澄仍像过去那样侮辱王敦。

古文：敦益忿怒，请澄入宿，阴欲杀之。
现代文：王敦更加忿怒，请王澄留宿，暗中想杀他。

古文：而澄左右有二十绝人，持铁马鞭为卫，澄手尝捉玉枕以自防，故敦未之得发。
现代文：而王澄身边有二十人，拿着铁马鞭守卫，王澄常握着玉枕来自我防卫，因此王敦未能下手。

古文：后敦赐澄左右酒，皆醉，借玉枕观之。
现代文：后来王敦赏赐王澄的手下人喝酒，都醉了，又借玉枕观看。

古文：因下床而谓澄曰：何与杜弢通信？
现代文：下床对王澄说：为什么跟杜搜通信?

古文：澄曰：事自可验。
现代文：王澄说：事情可以澄清。

古文：敦欲入内，澄手引敦衣，至于绝带。
现代文：王敦要进去，王澄手拉王敦的衣服，以至于拉断了衣带。

古文：乃登于梁，因骂敦曰：行事如此，殃将及焉。
现代文：王澄登上房梁，骂王敦说：这样做，灾祸就要到了。

古文：敦令力士路戎搤杀之，时年四十四，载尸还其家。
现代文：王敦命令武士路戎捉住王澄杀掉，时年四十四岁，用车拉着尸体送回家。

古文：刘琨闻澄之死，叹曰：澄自取之。
现代文：刘琨听说了王澄的死讯，叹息说：王澄是自找的。

古文：及敦平，澄故吏佐著作郎桓稚上表理澄，请加赠谥。
现代文：平定王敦后，王澄的旧官吏佐着作郎桓稚上表议论王澄，请求加赠谧号。

古文：诏复澄本官，谥曰宪。
现代文：诏书恢复王澄本来的官位，谧号宪。

古文：长子詹，早卒。
现代文：长子王詹，死得早。

古文：幼请其母从师，岁余便归，粗识大义。
现代文：年幼时请求他母亲拜师求学，一年多后回来，学到了些知识。

古文：乡人少府范晷、宗人武陵太守郭景，咸称舒当为后来之秀，终成国器。
现代文：同乡人少府范昼、同族人亘宣医太守垫基，都称赞整堑长大后将成为俊杰，成为国家的梁柱。

古文：始为领军校尉，坐擅放司马彪，系廷尉，世多义之。
现代文：开始任领军校尉，犯了擅自放走司马彪之罪，交廷尉治罪，世人多认为郭舒仗义。

古文：刺史夏侯含辟为西曹，转主簿。
现代文：刺史夏侯含任用他为西曹，转任主簿。

古文：含坐事，舒自系理含，事得释。
现代文：夏侯含因事犯罪，郭舒捆绑自己舄夏侯含申辩，事情得到解释。

古文：刺史宗岱命为治中，丧母去职。
现代文：刺史宗岱任命他为治中，因母亲去世离职。

古文：刘弘牧荆州，引为治中。
现代文：刘弘掌管荆州，召他为治中。

古文：弘卒，舒率将士推弘子璠为主，讨逆贼郭劢。灭之，保全一州。
现代文：刘坠死，垫堑率领将士推举玺区的儿子玺隧为首领，讨伐叛逆者郭勘，消灭了他，保全了一州。

古文：王澄闻其名，引为别驾。
现代文：王澄知道整蟹的名声，召他为别驾。

古文：澄终日酣饮，不以众务在意，舒常切谏之。
现代文：王澄整天痛饮，不把政务放在心上，郭舒常恳切地劝告他。

古文：及天下大乱，又劝澄修德养威，保完州境。
现代文：等到天下大乱，又劝王澄加强修养，树立威望，保全州境。

古文：澄以为乱自京都起，非复一州所能匡御，虽不能从，然重其忠亮。
现代文：王澄认为乱从京都引起，不是一个州能匡正抵御的，虽不能听从郭舒，但看重他的忠诚。

古文：荆土士人宗庾廞尝因酒忤澄，澄怒，叱左右棒廞。
现代文：荆州本地士人宗厂曾因为饮酒得罪了王还，王澄发怒，命令左右棒打塞毖。

古文：舒厉色谓左右曰：使君过醉，汝辈何敢妄动澄恚曰：别驾狂邪，诳言我醉因遣掐其鼻，灸其眉头，舒跪而受之。
现代文：轻登神色严厉地对左右说：刺史喝得太多了，你们这些人怎敢妄动!王澄发怒说：别驾太狂了，胡说我醉了!于是让人掐他的鼻子，烫他的眉头，郭堑跪而忍受。

古文：澄意少释，而廞遂得免。
现代文：王澄的怒气渐消，而塞毖终于免于祸患。

古文：澄之奔败也，以舒领南郡。
现代文：王澄失败逃奔时，任命郭舒兼管南郡。

古文：澄又欲将舒东下，舒曰：舒为万里纪纲，不能匡正，令使君奔亡，不忍渡江。
现代文：王澄又想让郭舒向东撤，郭舒说：我万里而治，不能匡正乱世，使得刺史逃奔，我不忍心渡江。

古文：乃留屯沌口，采稆湖泽以自给。
现代文：于是留守沌日，在湖泽中采集稆以自给。

古文：乡人盗食舒牛，事觉，来谢。
现代文：乡下人偷吃了塑筮的牛，事情被发觉，偷牛人来谢罪。

古文：舒曰：卿饥，所以食牛耳，余肉可共啖之。
现代文：塑舒说：你饥饿，所以吃牛，剩下的肉可以一起吃。

古文：世以此服其弘量。
现代文：世人因此佩服郭舒的宽宏大量。

古文：舒少与杜曾厚，曾尝召之，不往，曾衔之。
现代文：郭舒年轻时与杜曾交情深厚，杜曾曾经征召郭舒，郭舒不去，杜曾怨恨他。

古文：至是，澄又转舒为顺阳太守，曾密遣兵袭舒，遁逃得免。
现代文：到逭时，王澄又转任郭舒为顺阳太守，杜曾秘密派兵袭击郭舒，郭舒逃跑免于灾难。

古文：王敦召为参军，转从事中郎。
现代文：王敦召他任参军，转任从事中郎。

古文：襄阳都督周访卒，敦遣舒监襄阳军。
现代文：襄阳都督周访死，王敦派郭舒监襄阳军。

古文：甘卓至，乃还。朝廷征舒为右丞，敦留不遣。
现代文：甘卓到，才离开，朝廷征召郭舒为右丞，王敦留住他不让走。

古文：敦谋为逆，舒谏不从，使守武昌。
现代文：王敦谋反，郭舒劝谏不听，派郭舒守武昌。

古文：荆州别驾宗澹忌舒才能，数谮之于王暠。
现代文：荆州别驾宗澹忌妒郭舒的才能，多次在王虞面前说郭舒的坏话。

古文：暠疑舒与甘卓同谋，密以白敦，敦不受。
现代文：王虞怀疑郭舒与甘卓同谋，秘密告诉王敦，王敦不信。

古文：高官督护缪坦尝请武昌城西地为营，太守乐凯言于敦曰：百姓久买此地，种菜自赡，不宜夺之。
现代文：高官督护缪坦曾请求武昌城西的土地设营，太守乐凯对王敦说：百姓买这块地很久了，种菜养活自己，不宜夺走。

古文：敦大怒曰：王处仲不来江湖，当有武昌地不，而人云是我地邪凯惧，不敢言。
现代文：王敦大怒说：我王处仲不来江湖，会有武昌吗，而人们说造就是我的土地!乐凯恐惧，不敢说话。

古文：舒曰：公听舒一言。
现代文：郭舒说：请你听我一句话。

古文：敦曰：平子以卿病狂，故掐鼻灸眉头，旧疢复发邪舒曰：古之狂也直，周昌、汲黯、硃云不狂也。
现代文：王敦说：平子因你病狂，所以掐你的鼻子烫你的眉头，你旧病复发了吧!郭舒说：古代的狂就是耿直，周昌、汲黯、朱云其实不狂。

古文：昔尧立诽谤之木，舜置敢谏之鼓，然后事无枉纵。
现代文：从前尧立下诽谤之木，舜设置敢谏之鼓，这样以后事情就没有偏差了。

古文：公为胜尧、舜邪？
现代文：你的行为超过了尧舜吗?

古文：舒曰：缪坦可谓小人，疑误视听，夺人私地，以强陵弱。
现代文：说：可以说是小人，扰乱视听，夺走别人家土地，以强欺弱。

古文：晏子称：君曰其可，臣献其否，以成其可。
现代文：晏子说：君说可以，臣说不行，然后可行。

古文：敦重舒公亮，给赐转丰，数诣其家。
现代文：王敦器重郭舒光明正大，赏赐变得丰厚，数次去郭舒的家。

古文：表为梁州刺史。
现代文：上表任用他为梁州刺史。

古文：病卒。
现代文：病死。

古文：父方，参魏征西将军夏侯玄军事。
现代文：父亲乐方，参塑征西将军夏±圭玄军事。

古文：广时年八岁，玄常见广在路，因呼与语，还谓方曰：向见广神姿郎彻，当为名士。
现代文：乐广当时八岁，夏候玄曾在路上见到乐广，于是叫过来跟他说话，回来后对乐方说：见到乐广神情爽朗通脱，将成为名士。

古文：卿家虽贫，可令专学，必能兴卿门户也。
现代文：你家虽然贫寒，可以让他专心求学，必定能振兴你家。

古文：方早卒。广孤贫，侨居山阳，寒素为业，人无知者。
现代文：乐方死得早，乐广丧父贫困，侨居在山阳，清苦勤学，没有人知道他。

古文：性冲约，有远识，寡嗜欲，与物无竞。
现代文：性情淡泊，有远见，少欲望，与世无争。

古文：尤善谈论，每以约言析理，以厌人之心，其所不知，默如也。
现代文：尤其善于清谈，常用简单的话说明道理，让人心服，他所不了解的事，则保持沉默。

古文：裴楷尝引广共谈，自夕申旦，雅相钦挹，叹曰：我所不如也。
现代文：裴楷曾请乐广一起清谈，从晚上到天明，互相钦佩谦让，感叹说：我不如他。

古文：王戎为荆州刺史，闻广为夏侯玄所尝，乃举为秀才。
现代文：王戎任荆州刺史，听说乐广被夏侯玄赞赏，就推举他为秀才。

古文：楷又荐广于贾充，遂辟太尉掾，转太子舍人。
现代文：裴楷又把乐广推荐给买充，于是征用为太尉掾，转任太子舍人。

古文：尚书令卫瓘，朝之耆旧，逮与魏正始中诸名士谈论，见广而奇之，曰：自昔诸贤既没，常恐微言将绝，而今乃复闻斯言于君矣。
现代文：尚书令卫璀，是朝中元老，与魏正始年间一些名士清谈，见到乐广而称奇，说：自从以往的贤人们去世，常担心精深的言论将灭绝，而今天又从你那裹听到了这样的言论。

古文：命诸子造焉，曰：此人之水镜，见之莹然，若披云雾而睹青天也。
现代文：命自己的儿子登门求教，说：他的明鉴爽朗，见到他会心明眼亮，就像拨开云雾而看到青天。

古文：王衍自言：与人语甚简至，及见广，便觉己之烦。
现代文：王衍自己说：我跟别人说话很简约，等我见到乐广，就发觉自己的话太多。

古文：出补元城令，迁中书侍郎，转太子中庶子，累迁侍中、河南尹。
现代文：出朝补任元城令，升任中书侍郎，转任太子中庶子，逐渐升为侍中、河南尹。

古文：广善清言而不长于笔，将让尹，请潘岳为表。
现代文：乐广善于清谈而不善于写作，将辞去河南尹，请潘岳作表。

古文：岳曰：当得君意。
现代文：潘岳说：应告诉我你的意思。

古文：广乃作二百句语，述己之志。
现代文：乐广说了二百句话，述说自己的心志。

古文：岳因取次比，便成名笔。
现代文：潘岳于是根据先后，写出了名篇。

古文：时人咸云：若广不假岳之笔，岳不取广之旨，无以成斯美也。
现代文：当时的人都说：如果乐广不藉助潘岳的笔，潘岳不取乐广的意思，成就不了遣件美事。

古文：尝有亲客，久阔不复来，广问其故，答曰：前在坐，蒙赐酒，方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾。
现代文：曾经有客人，久别不曾来，乐广问其中原因，回答说：以前在座时，承蒙赐酒，正要喝。看到杯中有蛇，很厌恶，喝酒后就病了。

古文：于时河南听事壁上有角，漆画作蛇，广意杯中蛇即角影也。
现代文：那时河南府厅事墙壁上有角，漆画如蛇，乐广想杯中的蛇是角的影子。

古文：复置酒于前处，谓客曰：酒中复有所见不？
现代文：又在以前的地方摆酒，对客人说：酒中还有你看见过的东西吗?

古文：卫玠总角时，尝问广梦，广云是想。
现代文：卫阶未成年时，曾间乐广什么是梦，乐广说是想。

古文：玠曰：神形所不接而梦，岂是想邪广曰：因也。
现代文：卫阶说：精神脱离形体而作梦，难道是想吗!乐广说：此是因。

古文：广所在为政，无当时功誉，然每去职，遗爱为人所思。
现代文：乐广在所从政的地方，没有得到功劳赞誉，然而每次离去后，留下的爱心被人们怀念。

古文：凡所论人，必先称其所长，则所短不言而自见矣。
现代文：凡是评论别人，必定先称赞别人的长处，短处不说也就清楚了。

古文：人有过，先尽弘恕，然后善恶自彰矣。
现代文：人有过失，先尽量宽恕，然后善恶就自己明了。

古文：广与王衍俱宅心事外，名重于时。
现代文：乐广舆王衍都把心思放在世事之外，在当时名气重大。

古文：故天下言风流者，谓王、乐为称首焉。
现代文：因此天下人谈论风流人物，认为应以王衙、乐广为首。

古文：少与弘农杨准相善。
现代文：年少时与弘农杨准友善。

古文：准之二子曰乔曰髦，皆知名于世。
现代文：杨准的两个儿子叫杨乔和杨髦，在世上都知名。

古文：准使先诣裴頠，頠性弘方，爱乔有高韵。
现代文：杨准让儿子先去拜访裴愿，裴顿性格宽厚方正，爱杨乔有风度。

古文：谓准曰：乔当及卿，髦少减也。
现代文：对杨准说：杨乔将赶上你，杨髦稍差。

古文：又使诣广，广性清淳，爱髦有神检。
现代文：又让他们拜访乐广，乐广性格清淳，爱杨鬃有神韵。

古文：谓准曰：乔自及卿，然髦亦清出。
现代文：对杨准说：杨乔可以赶上你，然而杨髦也会清静超脱。

古文：准笑曰：我二兒之优劣，乃裴、乐之优劣也。
现代文：杨准笑着说：我两个儿子的优劣，正是裴、乐的优劣。

古文：论者以为乔虽有高韵，而神检不足，乐为得之矣。
现代文：评论的人认为杨乔虽然有超人的风范，但神韵不足，乐广是为论说精当。

古文：是时王澄、胡毋辅之等，皆亦任放为达，或至裸体者。
现代文：那时王澄、胡毋辅之等人，也都把放任当作通达，有的甚至裸体。

古文：值世道多虞，朝章紊乱，清己中立，任诚保素而已。
现代文：他爱惜人才，举动符合礼法，都是像这一类情况。正值世道不安定，朝廷法度混乱，自己坚持中立，诚信清白而已。

古文：时人莫有见其际焉。
现代文：当时人很难知其心胸。

古文：先是河南官舍多妖怪，前尹多不敢处正寝，广居之不疑。
现代文：在这以前河南官舍多妖怪，前任河南尹大多不敢住在正屋，乐广住下不害怕。

古文：尝外户自闭，左右皆惊，广独自若。
现代文：有一次外面大门自己关上，左右都惊恐，衹有乐广镇定自若。

古文：顾见墙有孔，使人掘墙，得狸而杀之，其怪亦绝。
现代文：看见墙上有洞，派人挖墙，抓到狐狸杀掉，怪异之事也就消失了。

古文：愍怀太子之废也，诏故臣不得辞送，众官不胜愤叹，皆冒禁拜辞。
现代文：愍怀太子被废时，诏令旧臣不许辞别送行，官员们十分愤恨，都冒着禁令去辞行。

古文：司隶校尉满奋敕河南中部收缚拜者送狱，广即便解遣。
现代文：司隶校尉满奋令河南中部捕捉送行的人送到狱中，乐广又放走了他们。

古文：众人代广危惧。
现代文：众人替乐广担心。

古文：孙琰说贾谧曰：前以太子罪恶，有斯废黜，其臣不惧严诏，冒罪而送。
现代文：孙琰劝贾谧说：以前因为太子的罪恶，有这样的废黜，他的臣下不怕严厉的禁令，冒罪送别。

古文：今若系之，是彰太子之善，不如释去。
现代文：如果抓捕他们，是张扬太子的好处，不如放走他们。

古文：迁吏部尚书左仆射，后东安王繇当为仆射，转广为右仆射，领吏部，代王戎为尚书令，始戎荐广，而终践其位，时人美之。
现代文：升任吏部尚书左仆射，后来束安王司马繇应当为仆射，改任乐广为右仆射，领吏部，代王戎为尚书令。起初王戎推荐乐广，最终代替了自己的位置，当时的人称赞逭件事。

古文：成都王颖，广之婿也，及与长沙王乂遘难，而广既处朝望，群小谗谤之。
现代文：成都王司马颖，是乐广的女婿，长沙王司马义发难时，乐广已身处朝廷重位，一些小人诽谤他。

古文：乂以问广，广神色不变，徐答曰：广岂以五男易一女。
现代文：司马义拿此事问乐广，乐广神色不变，慢慢回答说：我怎能用五男换一女。

古文：乂犹以为疑，广竟以忧卒。
现代文：司马义仍旧疑虑，乐广最终因忧虑而死。

古文：荀籓闻广之不免也，为之流涕。
现代文：荀藩听说乐广未能免祸，为他落泪。

古文：三子：凯、肇、谟。
现代文：有三个儿子：乐凯、乐肇、乐谌。

古文：肇字弘茂，太傅东海王掾。
现代文：乐肇字弘茂，任太傅束海王掾。

古文：洛阳陷，兄弟相携南渡江。
现代文：洛阳陷落，兄弟一同南渡长江。

古文：周史清虚，不嫌于尸禄。
现代文：周相清虚，受禄而不务政事。

古文：岂台揆之任，有异于常班者欤濬冲善发谈端，夷甫仰希方外，登槐庭之显列，顾漆圆而高视。
现代文：难道三公宰相的任用，与一般官员不同吗!浚冲善于清谈，夷甫崇尚道家，登上三公的显赫之位，学老庄而高远。

古文：彼既凭虚，朝章已乱。
现代文：他们信奉虚无，朝纲混乱。

古文：衍则自保其身，宁论宗稷？
现代文：王衍则自保其身，难道还能顾及国家吗?

古文：夷甫区区焉，佞彼凶渠，以求容贷，颓墙之陨，犹有礼也。
现代文：夷直小人，谄媚凶恶，以求宽容，推墙压死，还算是礼遇。

古文：平子肆情傲物，对镜难堪，终失厥生，自贻伊败。
现代文：平子纵情傲物，承受不了美名，最终丢了性命，自取灭亡。

古文：且夫衣服表容，珪璋范德，声移宫羽，采照山华，布武有章，立言成训。
现代文：衣服修饰仪容，珪璋规范道德，声韵符合礼乐，神采映照山华，立武有理，立言成训。

古文：若乃解衵登枝，裸形扪鹊，以此为达，谓之高致，轻薄是效，风流讵及。
现代文：如果解衣爬树，裸身抓鹊，以此为通达，认为这是高雅的情趣，那么轻薄的人会效仿，伤风败俗。

古文：道睽将圣，事乖跰指，操情独往，自夭其生者焉。
现代文：道德败坏至极怪事相接，独往独来，自己断送了生命。

古文：昔晏婴哭庄公之尸，乐令解愍怀之客，岂闻伯夷之风欤，懦夫能立志者也。
现代文：往昔晏婴为庄公伏尸痛哭，而今乐令释放愍怀的追随者，是受伯夷的影响吧，软弱的人也可以立志。

古文：赞曰：晋家求士，乃构仙台，陵云切汉，山叟知材。
现代文：赞曰：晋朝访求贤人隐士，构筑仙台，高入云霄，山皇知才。

古文：濬冲居鼎，谈优务劣。
现代文：王濬身居高位，好清谈而不务实。

古文：夷甫两顾，退求三穴。
现代文：首鼠两端，狡兔三窟。

古文：神乱当年，忠乖曩列。
现代文：扰乱当世，不忠于人。

古文：平子陵侮，多于用拙。
现代文：芒王凌侮贤人，多用小人。

古文：乐令披云，高天澄彻。
现代文：碧验拨开云雾，蓝天清澄。

古文：高祖众，汉大司农。
现代文：高祖郑众，汉时任大司农。

古文：父泰，扬州刺史，有高名。
现代文：父亲郑泰，汉时任扬州刺史，有好名声。

古文：袤少孤，早有识鉴。
现代文：郑袤年少丧父，很早就有见地和能识别人才。

古文：荀攸见之曰：郑公业为不亡矣。
现代文：荀攸见到他说：郑公业好像还活着呢。

古文：随叔父浑避难江东。
现代文：郑袤随叔父郑浑避难江东。

古文：时华歆为豫章太守，浑往依之，歆素与泰善，抚养袤如己子。
现代文：当时华歆任豫章太守，郑浑前往投靠他，华歆一向与郑泰友善，抚养郑袤如同自己的儿子。

古文：年十七，乃还乡里。
现代文：郑袤十七岁时，才回故里。

古文：性清正。
现代文：为人清正。

古文：时济阴魏讽为相国掾，名重当世，袤同郡任览与结交。
现代文：当时济阴人魏讽任相国掾，名气很大，和郑袤同郡的任览与他结交。

古文：袤以讽奸雄，终必为祸，劝览远之。
现代文：郑袤认为魏讽是奸雄之人，终究要酿成祸害，劝任览远离他。

古文：及讽败，论者称焉。
现代文：等到魏讽事发兵败，议论的人都称赏郑袤。

古文：魏武帝初封诸子为侯，精选宾友，袤与徐干俱为临淄侯文学，转司隶功曹从事。
现代文：魏武帝当初封儿子为诸侯时，为他们精心选择门客朋友，郑袤和徐干都担任临淄侯文学，后改任司隶功曹从事。

古文：司空王朗辟为掾，袤举高阳许允、扶风鲁芝、东莱王基，朗皆命之，后咸至大位，有重名。
现代文：司空王朗延请为属官，郑袤举荐高阳人许允、扶风人鲁芝、东莱人王基，王朗都任用他们，后来他们都做了高官，有很高的名望。

古文：袤迁尚书郎。
现代文：郑袤升任尚书郎。

古文：出为黎阳令，吏民悦服。
现代文：后外任为黎阳令，部下和百姓都心悦诚服。

古文：太守班下属城，特见甄异，为诸县之最。
现代文：太守考核属官，经过甄别，郑袤尤为突出，为各县县令之首。

古文：迁尚书右丞。
现代文：升任尚书右丞。

古文：转济阴太守，下车旌表孝悌，敬礼贤能，兴立庠序，开诱后进。
现代文：改任济阴太守，到任就表彰孝悌之人，尊重贤才能人，兴办学校，教育后辈。

古文：调补大将军从事中郎，拜散骑常侍。
现代文：调任大将军从事中郎，任散骑常侍。

古文：会广平太守缺，宣帝谓袤曰：贤叔大匠垂称于阳平、魏郡，百姓蒙惠化。
现代文：正值广平太守空缺，宣帝对郑袤说：你叔叔将作大匠郑浑在阳平、魏郡任上留有好名声，百姓得到恩惠感化。

古文：且卢子家、王子雍继踵此郡，使世不乏贤，故复相屈。
现代文：况且卢子塞、王子雍接着管理此郡，使该地世代不乏贤人，所以再次让你去任职。

古文：袤在广平，以德化为先，善作条教，郡中爱之。
现代文：郑袤在广平，把教化放在首位，善于用法规管理人，百姓爱戴他。

古文：征拜侍中，百姓恋慕，涕泣路隅。
现代文：征召为侍申，百姓敬仰他，舍不得他走，在路旁哭泣相送。

古文：迁少府。
现代文：升任少府。

古文：高贵乡公即位，袤与河南尹王肃备法驾奉迎于元城，封广昌亭侯。
现代文：高贵乡公即位，郑袤和河亩尹王盛备好车马仪仗在元球迎接他，封卢旦台侯。

古文：徙光禄勋，领宗正。
现代文：改任光禄勋，领宗正。

古文：毌丘俭作乱，景帝自出征之，百官祖送于城东，袤疾病不任会。
现代文：毌丘俭作乱，景帝亲自征讨，百官在城束为他祭路神相送，郑袤有病没能到。

古文：帝谓中领军王肃曰：唯不见郑光禄为恨。
现代文：景帝对中领军王肃说：衹是没见到鄞袤很遗憾。

古文：肃以语袤，袤自舆追帝，及于近道。
现代文：王肃告诉了景帝，景帝亲自驾车追赶景帝，没多远就追上了。

古文：帝笑曰：故知侯生必来也。
现代文：景帝笑着说：本来就知道你像侯生一样必定会来的。

古文：遂与袤共载，曰：计将何先？
现代文：于是和郑袤共同乘车，问他：先用什么计谋?

古文：袤曰：昔与俭俱为台郎，特所知悉。
现代文：景帝答：过去我和里丘俭同为尚书郎，特别了解他。

古文：其人好谋而不达事情，自昔建勋幽州，志望无限。
现代文：此人喜爱谋略而不明事理，自过去在幽州立功以来，志向和欲望无限。

古文：文钦勇而无算。
现代文：文钦勇而无谋。

古文：今大军出其不意，江、淮之卒锐而不能固，深沟高垒以挫其气，此亚夫之长也。
现代文：如今王师出其不意，江、淮士兵有锐气而不能坚守，我们挖深沟筑高垒以挫伤其锐气，这是亚夫去最擅长的。

古文：转太常。
现代文：改任太常。

古文：高贵乡公议立明堂辟雍，精选博士，袤举刘毅、刘寔、程咸、庾峻，后并至公辅大位。
现代文：高贵经公让大臣议论建立明堂辟雍，精心挑选博士，塑产推举刘毅、刘寔、程咸、庾峻，他们后来都做到三公和辅相的高位。

古文：及常道乡公立，与议定策，进封安城乡侯，邑千户。
现代文：等到常道乡公为君主，因参与商议拥立之事，进封安城乡侯，封邑一千户。

古文：景元初，疾病失明，屡乞骸骨，不许。
现代文：景元初年，病重失明，多次请求退休，未准。

古文：拜光禄大夫。
现代文：任光禄大夫。

古文：五等初建，封密陵伯。
现代文：建立五等封爵时，封为密陵伯。

古文：武帝践阼，进爵为侯。
现代文：武帝即位，进爵为侯。

古文：虽寝疾十余年，而时贤并相推荐。
现代文：虽卧病十余年，但却被当时贤人争相推荐。

古文：泰始中，诏曰：光禄密陵侯袤，履行纯正，守道冲粹，退有清和之风，进有素丝之节，宜登三阶之曜，补衮职之阙。
现代文：泰始年间，诏书说：光禄密陵侯袤，为人中和纯正，退有清静平和的风度，进有洁白无暇的节操，应当登三公之位，补上公之缺。

古文：今以袤为司空。
现代文：任命郑袤为司空。

古文：天子临轩，遣五官中郎将国坦就第拜授。
现代文：武帝走到殿前，派五宫中郎将国坦到郑袤家宣旨。

古文：袤前后辞让，遣息称上送印绶，至于十数。
现代文：郑袤一再推辞，派儿子送回官印，来回十多次。

古文：谓坦曰：魏以徐景山为司空，吾时为侍中，受诏譬旨。
现代文：对国坦说：魏以徐景山为司空，当时我是侍中，受韶如圣旨。

古文：徐公语吾曰：三公当上应天心，苟非其人，实伤和气，不敢以垂死之年，累辱朝廷也。
现代文：途公对我说：三公应当上合天意，如果任非其人，的确很伤和气，不敢以快死之人，连累辱没朝廷。

古文：终于不就。
现代文：，终于没有接受任命。

古文：遵大雅君子之迹，可不务乎固辞，久之见许，以侯就第，拜仪同三司，置舍人官骑，赐床帐簟褥、钱五十万。
现代文：遵循高雅君子的足迹，是可以不接受的吧!坚决推辞，很久才被允许，以侯爵退休，授仪同三司，设置属官守卫，赏赐床上用品、钱五十万。

古文：九年薨，时年八十五。
现代文：九年去世，终年八十五岁。

古文：帝于东堂发哀，赐秘器、朝服一具、衣一袭、钱三十万、绢布各百匹，以供丧事。
现代文：皇帝在束堂发丧，赏赐棺材、朝服一套、常服一件、钱三十万、绢布各百匹，用来办丧事。

古文：有子六人，长子默嗣，次质、舒、诩、称、予，位并列卿。
现代文：有六个儿子，长子郑默继嗣，次子郑质、郑舒、郑诩、郑称、郑予，官位都到卿。

古文：起家秘书郎，考核旧文，删省浮秽。
现代文：初为秘书郎，考订旧文，删除多余污秽之语。

古文：中书令虞松谓曰：而今而后，硃紫别矣。
现代文：中书令虞松对他说：从今以后，红紫有区别了。

古文：转尚书考功郎，专典伐蜀事，封关内侯，迁司徒左长史。
现代文：改任尚书考功郎，专管讨伐蜀国之事，封关内侯，升任司徒左长史。

古文：武帝受禅，与太原郭奕俱为中庶子。
现代文：晋武帝接受魏帝挥让时，郑默与太原人郭奕同为中庶子。

古文：朝廷以太子官属宜称陪臣。默上言：皇太子体皇极之尊，无私于天下。
现代文：朝廷认为太子官属应当称陪臣，郑默上疏说：皇太子体现帝王的高贵，对天下无私。

古文：宫臣皆受命天朝，不得同之籓国。
现代文：宫臣皆受命于朝廷，不能与封国等同。

古文：出为东郡太守，值岁荒人饥，默辄开仓振给，乃舍都亭，自表待罪。
现代文：出任塞登太守，正值年荒人饥，塑麸开仓赈济百姓，然后住在郡县治所，上表请求处分。

古文：朝廷嘉默忧国，诏书褒叹，比之汲黯。
现代文：朝廷认为此是忧国之举，下韶褒奖他，把他比作汲黯。

古文：班告天下，若郡县有此比者，皆听出给。
现代文：朝廷还布告天下，如郡县有这种情况的，都照此办理。

古文：入为散骑常侍。
现代文：召入任散骑常侍。

古文：初，帝以贵公子当品，乡里莫敢与为辈，求之州内，于是十二郡中正佥共举默。
现代文：当初，武帝认为宗室子弟应当定等级，乡里人不敢与他们为同等级，向州裹寻求，于是十二郡中正都共同推举郑默。

古文：文帝与袤书曰：小兒得厕贤子之流，愧有窍贤之累。
现代文：文帝给郑袤写信说：小儿得以跻身贤德之流，实在惭愧。

古文：及武帝出祀南郊，诏使默骖乘，因谓默曰：卿知何以得骖乘乎？
现代文：等到武帝在南郊祭天时，下诏让郑默陪乘，对郑默说：你知道为什么让你陪乘吗?

古文：昔州里举卿相辈，常愧有累清谈。
现代文：原来州中推举你同等级，常愧连累公正的评价。

古文：遂问政事，对曰：劝穑务农，为国之基。选人得才，济世之道。
现代文：于是问到政事，堑邀说：勤耕务农是国家的根本，选用贤才是救世之道。

古文：居官久职，政事之宜。
现代文：任职期限长，有利于政事。

古文：明慎黜陟，劝戒之由。
现代文：慎重进退，以利劝戒。

古文：崇尚儒素，化导之本。
现代文：推崇儒家真义，是教化和引导的根本。

古文：帝善之。
现代文：武帝很赞同。

古文：后以父丧去官，寻起为廷尉。
现代文：后来因为父亲的丧事辞官，不久起用为廷尉。

古文：是时鬲令袁毅坐交通货赂，大兴刑狱。
现代文：当时朝廷因鬲令袁毅犯有贿赂罪，大兴刑狱。

古文：在朝多见引逮，唯默兄弟以洁慎不染其流。
现代文：在朝官员多受牵连，衹有郑默兄弟洁身自好没有事。

古文：迁太常。
现代文：升任太常。

古文：时仆射山涛欲举一亲亲为博士，谓默曰：卿似尹翁归，令吾不敢复言。
现代文：当时仆射山涛想要推举一亲戚任博士，对郑默说：你好像是尹翁归，让我不敢再说。

古文：默为人敦重，柔而能整，皆此类也。
现代文：郑默为人敦厚庄重，柔中有刚，事情大都如此。

古文：及齐王攸当之国，下礼官议崇锡典制。
现代文：齐王司马攸将去封国时，让礼官议论崇赐的典章制度。

古文：博士祭酒曹志等并立异议，默容过其事，坐免。
现代文：博士祭酒曹志等违背司马攸的意思，郑默没有深究，因牵连有罪而免官。

古文：寻拜大鸿胪。
现代文：不久任大鸿胪。

古文：遭母丧，旧制，既葬还职，默自陈恳至，久而见许。
现代文：赶上母亲去世，旧例，葬后就要回来供职，郑默恳请不回，很久才获准许。

古文：遂改法定令，听大臣终丧，自默始也。
现代文：于是改定法令，听任大臣服丧期满，这是从郑默开始的。

古文：服阕，为大司农，转光禄勋。
现代文：服丧期满，任大司农，改任光禄勋。

古文：太康元年卒，时年六十八，谥曰成。
现代文：太康元年去世，终年六十八岁，谧号成。

古文：尚书令卫瓘奏：默才行名望，宜居论道，五升九卿，位未称德，宜赠三司。
现代文：尚书令卫罐上奏：郑默才高望重，应当担任三公，却五次担任九卿，没有尽显其德，应追封三公。

古文：而后父杨骏先欲以女妻默子豫，默曰：吾每读《隽不疑传》，常想其人。
现代文：皇后的父亲杨骏原想把女儿嫁给郑默的儿子郑豫，郑默说：我每次读《隽不疑传》，常常寻思这个人。

古文：畏远权贵，奕世所守。
现代文：害怕并远离位高权重的人，是我们世代要遵守的。

古文：遂辞之。
现代文：于是加以推辞。

古文：骏深为恨。
现代文：杨骏很忌恨。

古文：至此，骏议不同，遂不施行。
现代文：所以他不同意，此事就没有实行。

古文：默宽冲博爱，谦虚温谨，不以才地矜物，事上以礼，遇下以和，虽僮竖厮养不加声色，而犹有嫌怨，故士君子以为居世之难。
现代文：郑默宽厚平和，充满爱心，谦虚谨慎，不以才华和门第傲视别人，恭谨对上，谦和待下，即便对家奴厮役也不发火，但还有隔阂怨恨，所以士大夫们认为处世是很难的。

古文：子球。
现代文：郑默的儿子郑球。

古文：少辟宰府，入侍二宫。
现代文：年少时被宰相府征用，在束宫侍奉。

古文：成都王为大将军，起义讨赵王伦，球自顿丘太守为右长史，以功封平寿公。
现代文：成都王任大将军，起兵讨伐赵王司马伦，郑球由顿丘太守改任右长史，因为有功封为平寿公。

古文：累迁侍中、尚书、散骑常侍、中护军、尚书右仆射，领吏部。
现代文：多次升官任侍中、尚书、散骑常侍、中护军、尚书右仆射，领吏部。

古文：永嘉二年卒，追赠金紫光禄大夫，谥曰元。
现代文：永嘉二年去世，追封为金紫光禄大夫，谧号元。

古文：球弟豫，永嘉末为尚书。
现代文：郑球的弟弟郑豫，永嘉末年任尚书。

古文：祖敏，汉河内太守，去官还乡里，辽东太守公孙度欲强用之，敏乘轻舟浮沧海，莫知所终。
现代文：祖父李敏，汉时任河内太守，辞官回家乡，辽东太守公孙度想逼他当官，他乘扁舟漂流大海，不知去向。

古文：胤父信追求积年，浮海出塞，竟无所见，欲行丧制服，则疑父尚存，情若居丧而不聘娶。
现代文：儿子李信找他多年，渡大海走塞外，始终未找到，想要服丧，又怀疑他还活着，于是心情如同服丧不思婚娶。

古文：后有邻居故人与其父同年者亡，因行丧制服。
现代文：后来因邻居故人与他父亲同岁的人死了，便也开始服丧了。

古文：燕国徐邈与之同州里，以不孝莫大于无后，劝使娶妻。
现代文：与他同乡的燕国人徐邈以不孝有三无后为大为由，劝他娶妻。

古文：既生胤，遂绝房室，恆如居丧礼，不堪其忧，数年而卒。
现代文：生下李胤后，就断绝与妻来往，好像在服丧一样，悲伤过度，几年后去世。

古文：胤既幼孤，母又改行，有识之后，降食哀戚，亦以丧礼自居。
现代文：李胤幼年丧父，母又改嫁，成年以后，节食悲伤，也说自己在服丧。

古文：又以祖不知存亡，设木主以事之。
现代文：又因祖父生死不明，就设木制牌位以供奉。

古文：由是以孝闻。
现代文：因此以孝闻名。

古文：容貌质素，颓然若不足者，而知度沈邃，言必有则。
现代文：外表不加修饰，弱不经风，却知识渊博，宽宏大量，言而有信。

古文：初仕郡上计掾，州辟部从事、治中，举孝廉，参镇北军事。
现代文：李胤初为郡国上计掾，州中征用为部从事、治中，举为孝廉，参与镇北军事。

古文：迁乐平侯相，政尚清简。
现代文：升任乐平侯相，为政崇尚清明简约。

古文：入为尚书郎，迁中护军司马、吏部郎，铨综廉平。
现代文：召入任尚书郎，改任中护军司马、吏部郎，选拔官吏公正廉洁。

古文：赐爵关中侯，出补安丰太守。
现代文：赐爵关中侯，外任补为安丰太守。

古文：文帝引为大将军从事中郎，迁御史中丞，恭恪直绳，百官惮之。
现代文：文帝用为大将军从事中郎，改任御史中丞，秉公执法，百官都怕他。

古文：后为河南尹，封广陆伯。
现代文：后来任河南尹，封为广陆伯。

古文：泰始初，拜尚书，进爵为侯。
现代文：泰始初年，任尚书，进爵为侯。

古文：胤奏以为：古者三公坐而论道，内参六官之事，外与六卿之教，或处三槐，兼听狱讼，稽疑之典，谋及卿士。
现代文：李胤上奏认为：古代三公坐而论道，在内参与六官之事，在外参预六军之教，处于三公之位，兼听断案，考核疑难典章，和大臣商量。

古文：自今以往，国有大政，可亲延群公，询纳谠言。
现代文：从今以后，国家有大事，可亲自召见诸公，询问采纳正确之言。

古文：其军国所疑，延诣省中，使侍中、尚书谘论所宜。
现代文：遇到疑难，可扩大到台省，让侍中、尚书各抒己见。

古文：迁吏部尚书仆射，寻转太子少傅。
现代文：升任吏部尚书仆射，不久改任太子少傅。

古文：胤屡自表让，忝傅储宫，不宜兼监司之官。
现代文：李胤多次表示自己愧当太子师傅，不适合兼任监察官。

古文：武帝以二职并须忠贤，故每不许。
现代文：武帝认为任此二职者都必须忠诚贤明，所以每次都不同意。

古文：咸宁初，皇太子出居东宫，帝以司录事任峻重，而少傅有旦夕辅导之务，胤素羸，不宜久劳之，转拜侍中，加特进。
现代文：咸宁初年，皇太子到东宫居住，武帝认为司隶校尉事务繁重，而少傅又要早晚辅导太子，李胤向来身体羸弱，不应长期劳累，改任侍中，加特进。

古文：俄迁尚书令，侍中、特进如故。
现代文：不久改任尚书令，侍中、特进照旧。

古文：胤虽历职内外，而家至贫俭，兒病无以市药。
现代文：李胤虽然当过朝内外官职，但家中却很贫穷俭朴，儿子有病没钱买药。

古文：帝闻之，赐钱十万。
现代文：武帝听说后，赏钱十万。

古文：其后帝以司徒旧丞相之职，诏以胤为司徒。
现代文：后来武帝认为以前丞相职位中有司徒一职，下韶以李胤为司徒。

古文：以吴会初平，大臣多有勋劳，宜有登进，乃上疏逊位。
现代文：以吴会刚平定，大臣多有功劳，应当提拔为由，上疏请求辞官。

古文：帝不听，遣侍中宣旨，优诏敦谕，绝其章表。
现代文：武帝不听，派侍中宣旨，拒绝其上疏，厚诏敦促。

古文：胤不得已，起视事。
现代文：李胤不得已，出来处理政事。

古文：太康三年薨，诏遣御史持节监丧致祠，谥曰成。
现代文：太康三年去世，武帝下诏派御史持节监丧致哀，谧号成。

古文：皇太子命舍人王赞诔之，文义甚美。
现代文：皇太子令舍人王赞写哀悼文章，文笔和内容都很美。

古文：帝后思胤清节，诏曰：故司徒李胤，太常彭灌，并履忠清俭，身没，家无余积，赐胤家钱二百万、谷千斛，灌家半之。
现代文：武帝后来想起李胤高洁的节操，下韶说：已故司徒李胤，太常彭灌，忠心耿耿，高洁俭朴，人死以后，家无余财，赏李胤家钱二百万、谷一千斛，彭灌家减半。

古文：三子，固、真长、修。
现代文：三个儿子：李固、李真长、李修。

古文：固字万基，散骑郎，先胤卒，固子志嗣爵。
现代文：李固字万基，担任散骑郎，死于李胤前，儿子李志继承爵位。

古文：真长位至太仆卿。
现代文：李真长官至太仆卿。

古文：祖植，汉侍中。
现代文：祖父卢植，汉时任侍中。

古文：父毓，魏司空。
现代文：父亲卢毓，魏时任司空。

古文：世以儒业显。
现代文：世代以儒学显赫。

古文：钦清淡有远识，笃志经史，举孝廉，不行，魏大将军曹爽辟为掾。
现代文：卢钦淡泊有远见，专攻经史，被举为孝廉，不去，魏大将军曹爽征用为属官。

古文：爽弟尝有所属请，钦白爽子弟不宜干犯法度，爽深纳之，而罚其弟。
现代文：曹爽的弟弟曾经有所嘱托，卢钦告诉他们应依法办事，曹爽非常赞同，惩罚了弟弟。

古文：除尚书郎。
现代文：担任尚书郎。

古文：爽诛，免官。
现代文：曹爽被杀，卢钦免官。

古文：后为侍御史，袭父爵大利亭侯，累迁琅邪太守。
现代文：后为侍御史，继承父亲的大利亭侯爵位，多次升任琅邪太守。

古文：宣帝为太傅，辟从事中郎，出为阳平太守，迁淮北都督、伏波将军，甚有称绩。
现代文：宣帝任太傅时，征用为从事中郎，外任阳平太守，升任淮北都督、伏波将军，很有政绩。

古文：征拜散骑常侍、大司农，迁吏部尚书，进封大梁侯。
现代文：征召为散骑常侍、大司农，升任吏部尚书，进封大梁侯。

古文：武帝受禅，以为都督沔北诸军事、平南将军、假节，给追锋轺卧车各一乘、第二驸马二乘、骑具刀器、御府人马铠等，及钱三十万。
现代文：武帝接受惮让，以卢钦为都督沔北诸军事、平南将军、假节，给追锋韬卧车各一乘、第二驸马二乘、骑具刀器、御府人马镜甲等以及钱三十万。

古文：钦在镇宽猛得中，疆埸无虞。
现代文：卢钦在军镇宽猛相济，边疆平安无事。

古文：以清贫，特赐绢百匹。
现代文：因为清贫，特被赏赐绢一百匹。

古文：钦举必以材，称为廉平。
现代文：卢钦惟才是举，享有廉洁公平的美誉。

古文：咸宁四年卒，诏曰：钦履道清正，执德贞素。
现代文：咸宁四年去世，诏书说：卢钦遵循正道，清正廉洁。

古文：文武之称，著于方夏。
现代文：文武双全，闻名华夏。

古文：入跻机衡，惟允庶事。
现代文：入掌机要，处事公平。

古文：肆勤内外，有匪躬之节。
现代文：勤政于内外，鞠躬尽瘁。

古文：不幸薨没，朕甚悼之。
现代文：不幸去世，我很悲痛。

古文：其赠卫将军、开府仪同三司，赐秘器、朝服一具、衣一袭、布五十匹、钱三十万。
现代文：追赠卫将军、开府仪同三司，赐棺材、朝服各一套、常服一件、布五十匹、钱三十万。

古文：又以钦忠清高洁，不营产业，身没之后，家无所庇，特赐钱五十万，为立第舍。
现代文：因卢钦忠诚高洁，不经营产业，去世以后，家无房产，特赏钱五十万，为盖房舍。

古文：复下诏曰：故司空王基、卫将军卢钦、领典军将军杨嚣，并素清贫，身没之后，居无私积。
现代文：又下诏书说：已故司空王基、卫将军卢钦、领典军将军杨嚣，都一向清贫，去世以后，家无余财。

古文：顷者饥馑，闻其家大匮，其各赐谷三百斛。
现代文：近来闸饥荒，听说这几家尤其匮乏，各给谷三百斛。

古文：钦历宰州郡，不尚功名，唯以平理为务。
现代文：卢钦历任地方官，不崇尚功名，衹以公平治理为宗旨。

古文：禄俸散之亲故，不营赀产。
现代文：俸禄分给亲戚故旧，不经营家产。

古文：动循礼典，妻亡，制庐杖，终丧居外。
现代文：按礼仪典章办事，妻子去世，盖陋舍，在外舍服丧完毕。

古文：子浮嗣。
现代文：儿子卢浮继嗣。

古文：浮字子云，起家太子舍人。
现代文：卢浮，字子云，初为太子舍人。

古文：病疽截手，遂废。
现代文：手生毒疮被截去，成了残废。

古文：然朝廷器重之，以为国子博士、祭酒、秘书监，皆不就。
现代文：但朝廷很器重他，让他任国子博士、祭酒、秘书监，他都不肯。

古文：钦弟珽字子笏，卫尉卿。
现代文：卢钦的弟弟卢珽，字子笏，任卫尉卿。

古文：珽子志。
现代文：卢埏的儿子卢尽。

古文：志字子道，初辟公府掾、尚书郎，出为鄴令。
现代文：卢志，字子道，最初征用为公府掾、尚书郎，外任邺令。

古文：成都王颖之镇鄴也，爱其才量，委以心膂，遂为谋主。
现代文：成都王司马颖镇守邺时，喜欢他的才量，委以心腹，于是成为谋主。

古文：齐王冏起义，遣使告颖。
现代文：齐王司马间起兵，派使臣告诉司马颖。

古文：颖召志计事，志曰：赵王无道，肆行篡逆，四海人神，莫不愤怒。
现代文：司马颖召卢志商议，卢志说：赵王暴虐，肆意谋反，普天神人，都很痛恨。

古文：今殿下总率三军，应期电发，子来之众，不召自至。
现代文：现在殿下统率三军，按期突发，一呼百应，不招自来。

古文：扫夷凶逆，必有征无战。
现代文：扫平谋反之人，必不战而逃。

古文：然兵事至重，圣人所慎。
现代文：然而军事事关重大，是圣人谨慎的事情。

古文：宜旌贤任才，以收时望。
现代文：应表彰贤明重用贤人，以孚众望。

古文：颖深然之，改选上佐，高辟掾属，以志为谘议参军，仍补左长史，专掌文翰。
现代文：司马颖非常赞同他，重新选择幕僚，高聘下层属官，以卢志为谘议参军，补任左长史，专掌文书。

古文：颖前锋都督赵骧为伦所败，士众震骇，议者多欲还保朝歌。
现代文：司马颖前锋都督赵骧被司马伦打败，士兵惊恐，多数人主张退保朝歌。

古文：志曰：今我军失利，敌新得胜，必有轻易陵轹之情，若顿兵不进，三军畏衄，惧不可用。
现代文：卢志说：如今我军失利，敌人刚胜，必定放松警惕而骄横，如果按兵不动，三军害怕失败，我担心不可用。

古文：且战何能无胜负，宜更选精兵，星行倍道，出贼不意，此用兵之奇也。
现代文：况且打仗怎能无胜负，应选择精兵星夜兼程，出其不意，这是用兵的奇谋。

古文：颖从之。
现代文：司马颖听从了他。

古文：及伦败，志劝颖曰：齐王众号百万，与张泓等相持不能决，大王迳得济河，此之大勋，莫之与比，而齐王今当与大王共辅朝政。
现代文：司马伦被打败，卢志劝司马颖说：齐王号称百万，与张泓等相持不下，殿下径直渡过黄河，这是大功，没有人能与殿下相比，而齐王现在却要与殿下共辅朝政。

古文：志闻两雄不俱处，功名不并立，今宜因太妃微疾，求还定省，推崇齐王，徐结四海之心，此计之上也。
现代文：我听说两雄不能并处，功名不能并立，现在最好以太妃有小病，请求回去探望，推崇齐王，慢慢笼络天下人心，这是上策。

古文：颖纳之，遂以母疾还籓，委重于冏。
现代文：司马颖采纳了他的建议，于是以母亲有病为由回封国，把重任交给司马同。

古文：由是颖获四海之誉，天下归心。
现代文：由此获得了广泛赞誉，人心向往。

古文：朝廷封志为武强侯，加散骑常侍。
现代文：朝廷封卢壶为达旦毖，加散骑常侍。

古文：及河间王颙纳李含之说，欲内除二王，树颖储副，遣报颖，颖将应之，志正谏，不从。
现代文：河间王司马显采纳李含的建议，想要内除二王，立司马颖为皇太子，派人报告司马颖，司马颖将要答应，卢志进谏阻止，不听。

古文：及冏灭，颖遥执期权，遂怀觖望之心。
现代文：等到司马冈被灭，司马颖遥控朝政，于是有野心。

古文：以长沙王乂在内，不得恣其所欲，密欲去乂。
现代文：因为长沙王司马义在内，不能为所欲为，想秘密除掉他。

古文：时荆州有张昌之乱，颖表求亲征，朝廷许之。
现代文：当时荆州有张昌叛乱，司马颖上表请求亲征，朝廷同意。

古文：会昌等平，乃回兵以讨乂。
现代文：等到张昌等被灭，便回师讨伐司墨丛。

古文：志谏曰：公前有复皇祚之大勋，及事平，归功于齐，辞九锡之赏，不当朝政之权，振阳翟饥人，葬黄桥白骨，皆盛德之事，四海之人莫不荷赖矣。
现代文：卢尽进谏说：您过去有恢复国统的大功，等到事情平定，归功于齐王，推掉九锡之赏，不要朝政大权，赈济阳翟饥民，埋葬黄桥白骨，这都是大善之举，四海之内没有不仰仗您的。

古文：逆寇纵肆，猾扰荆、楚，今公扫清群难，南土以宁，振旅而旋，顿军关外，文服入朝，此霸王者之事也。
现代文：叛贼侵犯，扰乱荆、楚，现在您扫清他们，南方得以安宁，你凯旋归来，驻兵关外，以文官之服入朝，这是霸王的事业。

古文：颖不纳。
现代文：司马颖不听。

古文：及乂死，颖表志为中书监，留鄴，参署相府事。
现代文：司马义死后，颖上奏卢志任中书监，留在鄴，参与相府的事情。

古文：乘与败于荡阴，颖遣志督兵迎帝。
现代文：皇帝败于荡阴，司马颖派卢尽带兵迎接皇帝。

古文：及王浚攻鄴，志劝颖奉天子还洛阳。
现代文：王浚攻打邺，卢志劝颖送皇帝回洛阳。

古文：时甲士尚万五千人，志夜部分，至晓，众皆成列，而程太妃恋鄴不欲去，颖未能决。
现代文：当时士兵还有一万五千人，卢志夜裹重新组合，到天亮，都排列成队，但程太妃留恋鄴不肯走，颖题不能决定。

古文：俄而众溃，唯志与子谧、兄子綝、殿中武贲千人而已，志复劝颖早发。
现代文：一会儿众人溃散，衹有卢志和儿子卢谧、侄子卢绋、殿中武贲一千人，卢志再次劝司马颖早出发。

古文：时有道士姓黄，号曰圣人，太妃信之。
现代文：这时有道士姓童，号圣人，太妃相信他。

古文：及使呼人，道士求两杯酒，饮讫，抛杯而去，于是志计始决。
现代文：等把他叫进来，他要了两杯酒，喝完，扔杯而去，于是决定用卢尽的计谋。

古文：而人马复散，志于营阵间寻索，得数乘鹿车，司马督韩玄收集黄门，得百余人。
现代文：但人马又散了，卢志在营阵间寻找，得到几乘鹿车，司马督韩玄召集黄门，得一百多人。

古文：志入，帝问志曰：何故散败至此？
现代文：卢志入见皇帝，皇帝间他：什么原因溃败如此?

古文：志曰：贼去鄴尚八十里，而人士一朝骇散，太弟今欲奉陛下还洛阳。
现代文：卢志答：贼离邺还有八十里，但士众一时惊散，太弟现在想要送陛下回洛阳。

古文：帝曰：甚佳。
现代文：皇帝说：很好。

古文：于是御犊车便发。
现代文：于是驾牛车出发。

古文：屯骑校尉郝昌先领兵八千守洛阳，帝召之，至汲郡而昌至，兵仗甚盛。
现代文：屯骑校尉郝昌先领兵八千守盗匮，皇帝召他来，皇帝到汲郡时郝昌赶到，兵势很盛。

古文：志喜于复振，启天子宜下赦书，与百姓同其休庆。
现代文：卢志高兴军威重振，奏天子应下赦书，和百姓共庆。

古文：既达洛阳，志启以满奋为司隶校尉。
现代文：到了洛阳，卢志又启奏让满奋担任司隶校尉。

古文：奔散者多还，百官粗备，帝悦，赐志绢二百匹、绵百斤、衣一袭、鹤绫袍一领。
现代文：奔散者大多归来，百官基本齐备，皇帝很高兴，赏卢尽绢二百匹、绵百斤、衣一套、鹤绫袍一件。

古文：初，河间王颙闻王浚起兵，遣右将军张方救鄴。
现代文：当初，河间王司马显听说王浚起兵，派右将军张方救邺。

古文：方闻成都军败，顿兵洛阳，不敢进，纵兵虏掠，密欲迁都长安，将焚宗庙宫室，以绝人心。
现代文：张方听说成都王司马颖兵败，驻兵洛阳，不敢前进，纵兵掳掠，秘密地想要迁都长安，将要焚毁宗庙宫室，坚定迁都之心。

古文：志说方曰：昔董卓无道，焚烧洛阳，怨毒之声，百年犹存，何为袭之乃止。
现代文：卢志对张方说：过去董卓暴虐，焚烧洛阳，怨恨之声，百年犹存，你为何继承他呢!

古文：方遂逼天子幸其垒。
现代文：于是作罢。张方逼皇帝到他的营垒去。

古文：帝垂泣就舆，唯志侍侧，曰：陛下今日之事，当一从右将军。
现代文：皇帝垂泪上车，仅有卢志侍奉在旁，说：陛下今天的事，应当听从右将军。

古文：臣驽怯，无所云补，唯知尽微诚，不离左右而已。
现代文：我才劣胆怯，不知帮陛下什么，惟知尽忠，不离左右而已。

古文：停方垒三日便西，志复从至长安。
现代文：在张方营中停了三天便往西去，卢志又紧随到了长安。

古文：颖被黜，志亦免官。
现代文：司马颖被废，卢志也免官。

古文：及东海王越奉迎大驾，颙启帝复颖还鄴，以志为魏郡太守，加左将军，随颖北镇。
现代文：等到东海王司马越迎接皇帝，司马颐启奏皇帝让司马颖回邺，以卢志为魏郡太守，加左将军，随司马颖镇守北方。

古文：行达洛阳，而平昌公模遣前锋督护冯嵩距颖。
现代文：走到洛阳，却遇平昌公司马模派前锋督护冯嵩抵御司马颖。

古文：颖还长安，未至而闻颙斩张方，求和于越。
现代文：司马颖回长安，未到就听说司马腮斩了张方，向司马越求和。

古文：颖住华阴，志进长安，诣阙陈谢，即还就颖于武关。
现代文：司马颖住在华阴，卢志到了长安，进皇宫谢罪，又马上到武关与司马颖会面。

古文：奔南阳，复为刘陶所驱，回诣河北。
现代文：逃往南阳，又被刘陶驱赶，回到河北。

古文：及颖薨，官属奔散，唯志亲自殡送，时人嘉之。
现代文：等到司马颖去世，官属逃散，衹有卢志亲自送殡，当时人都夸奖他。

古文：越命志为军谘祭酒，迁卫尉，永嘉末，转尚书。
现代文：司马越任命卢志为军谘祭酒，升任卫尉。永嘉末年，改任尚书。

古文：洛阳没，志将妻子北投并州刺史刘琨。
现代文：洛阳陷落，卢志带领妻子儿女往北投奔并州刺史刘琨。

古文：至阳邑，为刘粲所虏，与次子谧、诜等俱遇害于平阳。
现代文：到阳邑，被刘粲俘虏，与次子卢谧、卢就等同被害于平阳。

古文：长子谌。
现代文：长子卢谌。

古文：谌字子谅，清敏有理思，好《老》《庄》，善属文。
现代文：卢谌字子谅，头脑清晰敏捷有见解，喜欢《老》《庄》，擅长写文章。

古文：选尚武帝女荥阳公主，拜驸马都尉，未成礼而公主卒。
现代文：娶武帝女儿荣阳公主，任驸马都尉，还没完婚公主就去世。

古文：后州举秀才，辟太尉掾。
现代文：后来州中举为秀才，征用为太尉掾。

古文：洛阳没，随志北依刘琨，与志俱为刘粲所虏。
现代文：洛阳陷落，跟随卢志北面依附刘琨，与卢志同被刘粲俘虏。

古文：粲据晋阳，留谌为参军。
现代文：刘粲占据晋阳，留卢谌任参军。

古文：琨收散卒，引猗卢骑还攻粲。
现代文：刘琨收罗散兵，领猗卢的骑兵回攻刘粲。

古文：粲败走，谌得赴琨，先父母兄弟在平阳者，悉为刘聪所害。
现代文：刘粲败走，卢谌得以回到刘琨处，原先父母兄弟在平阳的，都被刘聪杀害。

古文：琨为司空，以谌为主薄，转从事中郎。
现代文：刘琨任司空，以卢谌为主簿，改任从事中郎。

古文：琨妻即谌之从母，既加亲爱，又重其才地。
现代文：刘琨的妻子是卢谌的伯母，既爱他又看重他的才干和门第。

古文：建兴末，随琨投段匹磾。
现代文：建兴末年，随刘琨投奔段匹蝉。

古文：匹磾自领幽州，取谌为别驾。
现代文：段匹殚独占幽州，以卢谌为别驾。

古文：匹磾既害琨，寻亦败丧。
现代文：段匹弹害死刘琨后不久自己也败亡。

古文：时南路阻绝，段末波在辽西，谌往投之。
现代文：当时南方的路阻隔，段末波在辽西，卢谌前往投奔他。

古文：元帝之初，末波通使于江左，谌因其使抗表理琨，文旨甚切，于是即加吊祭。
现代文：元帝初年，段末波和晋朝互通使臣，卢谌因使臣上奏替刘琨申诉，文意深切，于是朝廷加以吊唁祭祀。

古文：累徵谌为散骑中书侍郎，而为末波所留，遂不得南渡。
现代文：多次征召卢谌为散骑中书侍郎，却被段末波留住，不得南渡。

古文：末波死，弟辽代立，谌流离世故且二十载。
现代文：段末波死，弟弟段辽继位，卢谌流落他乡近二十年。

古文：石季龙破辽西，复为季龙所得，以为中书侍郎、国子祭酒、侍中、中书监。
现代文：石季龙攻破辽西，卢谌又被石季龙得到，以为中书侍郎、国子祭酒、侍中、中书监。

古文：属冉闵诛石氏，谌随闵军，于襄国遇害，时年六十七，是岁永和六年也。
现代文：冉闵杀死石氏，卢谌跟随冉闵的军队，在襄国遇害，终年六十七岁，那年是永和六年。

古文：谌名家子，早有声誉，才高行洁，为一时所推。
现代文：卢谌是名家之子，早有声誉，才高行洁，为当时人所推崇。

古文：值中原丧乱，与清河崔悦、颖川荀绰、河东裴宪、北地傅暢并沦陷非所，虽俱显于石氏，恆以为辱。
现代文：正值中原战乱，与清河人崔悦、颉川人荀绰、河东人裴宪、北地人傅畅都身陷异邦，虽然在后赵很显赫，却总引以为耻。

古文：谌每谓诸子曰：吾身没之后，但称晋司空从事中郎尔。
现代文：卢谌总对儿子们说：我死以后，衹称晋司空从事中郎。

古文：撰《祭法》，注《庄子》，及文集，皆行于世。
现代文：撰写《祭法》，为《庄子》作注，加上文集，都流传于世。

古文：悦字道儒，魏司空林曾孙，刘琨妻子之侄也。
现代文：崔悦字道儒，是魏司空崔挞的曾孙，刘琨的内侄。

古文：与谌俱为琨司空从事中郎，后为末波佐史。
现代文：和卢谌同为型玺司空从事中郎，后来任垦圭遮佐史。

古文：没石氏，亦居大官。
现代文：落入篷赵，也当大官。

古文：其绰、宪、暢并别有传。
现代文：苞钟、宪、暢本书另外有传。

古文：华表，字伟容，平原高唐人也，父歆，清德高行，为魏太尉。
现代文：华表字伟容，是平原高唐人。父亲华歆，品行高洁，任魏太尉。

古文：表年二十，拜散骑黄门郎，累迁侍中。
现代文：华表二十岁时，任散骑黄门郎，多次升任侍中。

古文：正元初，石苞来朝，盛称高贵乡公，以为魏武更生。
现代文：正元初年，石苞来朝，盛赞高贵乡公，认为魏武再生。

古文：时闻者流汗沾背，表惧祸作，频称疾归下舍，故免于大难。
现代文：当时在场者都汗流浃背，华表害怕大难临头，一再说自己病重要回家，所以免于大难。

古文：后迁尚书。
现代文：后来升任尚书。

古文：五等建，封观阳伯。
现代文：立五等爵位，封为观阳伯。

古文：坐供给丧事不整，免。
现代文：因给丧事供应的东西不齐备，被免官。

古文：泰始中，拜太子少傅，转光禄勋。迁太常卿。
现代文：泰始年间，任太子少傅，改任光禄勋，升任太常卿。

古文：数岁，以老病乞骸骨。
现代文：几年后，以年老有病请求退休。

古文：诏曰：表清贞履素，有老成之美，久干王事，静恭匪懈。
现代文：诏书说：清正而品行端正，有老成之美，多年处理政务，不敢懈怠。

古文：今听如所上，以为太中大夫，赐钱二十万，床帐褥席禄赐与卿同，门施行马。
现代文：现在准其所求，以为太中大夫，赏钱二十万，床帐褥席俸禄与九卿相同，门前设置拦阻人马通行的木栅。

古文：表以苦节垂名，司徒李胤、司隶王宏等并叹美表清澹退静，以为不可得贵贱而亲疏也。
现代文：以守志不渝闻名，司徒李胤、司隶王宏等都感慨茎昼淡泊宁静，认为不可以贵贱来定远近。

古文：咸宁元年八月卒，时年七十二，谥曰康，诏赐朝服。
现代文：咸宁元年八月去世，终年七十二岁，谧号尘，诏令赐给朝服。

古文：有六子：暠、岑、峤、鉴、澹、简。
现代文：有六个儿子：华度、华岑、华崤、华鉴、华澹、华简。

古文：暠字长骏，弘敏有才义。
现代文：华暠，字长骏，才思敏捷。

古文：妻父卢毓典选，难举姻亲，故暠年三十五不得调，晚为中书通事郎。
现代文：岳父卢毓主持选举，不举姻亲，所以华虞三十五岁都不得当官，很晚才任中书通事郎。

古文：泰始初，迁冗从仆射。
现代文：泰始初年，升任冗从仆射。

古文：少为武帝所礼，历黄门侍郎、散骑常侍、前军将军、侍中、南中郎将、都督河北诸军事。
现代文：年少时被亘堕礼遇，历任黄门侍郎、散骑常侍、前军将军、侍中、南中郎将、都督河北诸军事。

古文：父疾笃辄还，仍遭丧旧例，葬讫复任，暠固辞，迕旨。
现代文：父亲病重便返家，父亲病故。旧例，下葬完毕就要回到任上，茎廛坚决不回，违背了皇帝的旨意。

古文：初，表有赐客在鬲，使暠因县令袁毅录名，三客各代以奴。
现代文：当初，有客三人在区，派华暠到县令袁毅处登记姓名，三客均作奴用。

古文：及毅以货赇致罪，狱辞迷谬，不复显以奴代客，直言送三奴与暠，而毅亦卢氏婿也。
现代文：等到袁毅以贿赂致罪，判决文书糊涂荒谬，不再体现以奴代客，而是直接说送三奴给茎虞，而袁毅也是卢家的女婿。

古文：又中书监荀勖先为中子求暠女，暠不许，为恨，因密启帝，以袁毅货赇者多，不可尽罪，宜责最所亲者一人，因指暠当之。
现代文：再者中书监苞玺以前为儿子向华腐求其女儿为婚，因不同意便怀恨在心，于是密奏皇帝，认为行贿的人太多，不能都治罪，应当惩罚最亲的一人，于是提出华虞合适。

古文：又绿暠有违忤之咎，遂于丧服中免暠官，削爵土。
现代文：又因华糜有违旨的过失，于是就在华虞服丧期间免了他的官，剥夺了他的爵位和封地。

古文：大鸿胪何遵奏暠免为庶人，不应袭封，请以表世孙混嗣表。
现代文：大鸿胪何遵启奏华廛应免为普通百姓，不应再继承封爵，请求以华昼嫡孙茎退继嗣。

古文：有司奏曰：暠所坐除名削爵，一时之制。
现代文：有关部门上奏说：华虞犯罪被取消原有身份并剥夺爵位，衹是一时的规定。

古文：暠为世子，著在名簿，不听袭嗣，此为刑罚再加。
现代文：是嫡子，写在名簿上，不让继嗣，这比刑罚还重。

古文：诸侯犯法，八议平处者，褒功重爵也。
现代文：诸侯犯法，按八议公平处理，应当减免刑罚。

古文：嫡统非犯终身弃罪，废之为重，依律应听袭封。
现代文：嫡子继承不是犯终身废置罪的，废爵就太过分了，依据法律应听任他继嗣。

古文：诏曰：诸侯薨，子逾年即位，此古制也。
现代文：诏书说：诸侯去世，儿子过一年即位，这是古制。

古文：应即位而废之，爵命皆去矣，何为罪罚再加？
现代文：应即位而废置他，爵位和性命全丢了，什么叫比刑罚还重?

古文：且吾之责暠，以肃贪秽，本不论常法也。
现代文：况且我惩罚他，是为了整治贪财丑恶，本来就不按常规办。

古文：诸贤不能将明此意，乃更诡易礼律，不顾宪度，君命废之，而群下复之，此为上下正相反也。
现代文：你们不能明白我的意图，反而偷换礼律，不顾法律，我命令废掉他，你们又恢复他，这是上下不一致。

古文：于是有司奏免议者官，诏皆以赎论。
现代文：于是有关部门上奏免去异议者的官位，韶令予以赎罪论。

古文：混以世孙当受封，逃避，断发阳狂，病喑不能语，故得不拜，世咸称之。
现代文：华混以嫡孙应当受封，他逃避，断发装疯，喑哑失音不能说话。因此得以不就任，人们都称赞他。

古文：暠栖迟家巷垂十载，教诲子孙，讲诵经典。
现代文：华皮隐居在家快十年了，教育子孙，讲读经典。

古文：集经书要事，名曰《善文》，行于世。
现代文：收集经书要事，编成《善文》，流行于世。

古文：与陈勰共造猪阑于宅侧，帝尝出视之，问其故，左右以实对，帝心怜之。
现代文：和陈勰一起在屋旁建猪栏，皇帝曾经外出看见，问原因，左右以实话相告，皇帝很同情他。

古文：帝后又登陵云台，望见廙苜蓿园，阡陌甚整，依然感旧。
现代文：后来皇帝又登陵云台，望见华滇苜蓿园，阡陌纵横，十分怀旧。

古文：太康初大赦，乃得袭封。
现代文：太康初年大赦，华虞才得以继承封爵。

古文：久之，拜城门校尉，迁左卫将军。
现代文：很久以后，任城门校尉，升任左卫将军。

古文：数年，以为中书监。
现代文：几年后，任中书监。

古文：暠应杨骏召，不时还，有司奏免官。
现代文：杨骏召华糜回，他未按时到，有关部门上奏免官。

古文：寻迁太子少傅，加散骑常侍，动遵礼典，得傅导之义。
现代文：不久升任太子少傅，加散骑常侍，按礼行事，得师傅教导的真义。

古文：后年衰病笃，诏遣太医疗病，进位光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：后来年老病重，诏令命太臀给他治病，进位光禄大夫、开府仪同三司。

古文：时河南尹韩寿因托贾后求以女配暠孙陶，暠距而不许，后深以为恨，故遂不登台司。
现代文：造时河亩尹韩蠢托买后请求把女儿许配给华腐的孙子华陶，遭到华虞拒绝，买后非常恨他，所以不能登三公之位。

古文：年七十五卒，谥曰元。
现代文：七十五岁时去世，谧号元。

古文：三子：混、荟、恆。
现代文：三个儿子：华混、华蕾、华恒。

古文：混字敬伦，嗣父爵，清贞简正，历位侍中、尚书，卒官。
现代文：华混，字敬伦，继承父亲爵位，清正简朴，历任侍中、尚书，死于任上。

古文：子陶嗣，补巩令，没于石勒。
现代文：儿子华陶继嗣，补任巩令，落入互勤手中。

古文：荟字敬叔，为河南尹。
现代文：华荟，字敬叔，任河南尹。

古文：与荀籓、荀组俱避贼，至临颖，父子并遇害。
现代文：和荀籓、荀组一起避贼，到临颖，父子同时遇害。

古文：恆字敬则，博学以清素为称。
现代文：华恆，字敬则，博学以清白闻名。

古文：尚武帝女荥阳长公主，拜驸马都尉。
现代文：娶武帝女儿荣阳长公主，任驸马都尉。

古文：元康初，东宫建，恆以选为太子宾友，赐爵关内侯，食邑百户。
现代文：五尘初年，立太子，茎恒因被选为太子宾友，赐爵关内侯，食邑一百户。

古文：辟司徒王浑仓曹掾，属除散骑侍郎，累迁散骑常侍、北军中候，俄拜领军，加散骑常侍。
现代文：司徒工运征用为仓曹掾，接着任散骑侍郎，多次升任散骑常侍、北军中候，不久任领军，加散骑常侍。

古文：顷之，刘聪逼长安，诏出恆为镇军将军，领颍川太守，以为外援。
现代文：不久，刘聪逼近长安，诏令华恆外任镇军将军，领颖川太守，以为外援。

古文：恆兴合义军，得二千人，未及西赴，而关中陷没。
现代文：华恒集合义军，得二千人，未来得及开往西边，关中就失守了。

古文：时群贼方盛，所在州郡相继奔败，恆亦欲弃郡东渡，而从兄轶为元帝所诛，以此为疑。
现代文：当时群贼正强大，所在州郡相继望风而逃，华恒也想弃郡束渡，而堂兄华轶被元帝杀死，因此犹豫。

古文：先书与骠骑将军王导，导言于帝。
现代文：先给骠骑将军王导写信，王导报告元帝。

古文：帝曰：兄弟罪不相及，况群从乎即召恆，补光禄勋。
现代文：元帝说：兄弟罪不相连，何况是叔伯兄弟呢!立即召回华恒，补任光禄勋。

古文：恆到，未及拜，更以为卫将军，加散骑常侍、本州大中正。
现代文：华恒到后，还没来得及任命，又改任卫将军，加散骑常侍、本州大中正。

古文：寻拜太常，议立郊祀。
现代文：不久任太常，议论行郊祭。

古文：尚书刁协、国子祭酒杜彝议，须还洛乃修郊祀。
现代文：尚书刁协、国子祭酒杜彝认为必须回洛阳再行郊祭。

古文：恆议，汉献帝居许，即便郊柴，宜于此修立。
现代文：华恒认为漠献帝在许住，就在许郊祭，应当在本地行郊祭。

古文：司徒荀组、骠骑将军王导同恆议，遂定郊祀。
现代文：司徒荀组、骠骑将军王导与华恒意见一致，于是决定郊祭。

古文：寻以疾求解，诏曰：太常职主宗庙，烝尝敬重，而华恆所疾，不堪亲奉职事。
现代文：不久以病重提出辞官，诏书说：太常专管宗庙，祭祀很庄重，而华恒病重，不能亲自主持。

古文：夫子称吾不与祭，如不祭，况宗伯之任职所司邪今转恆为廷尉。
现代文：孔子说我不参加祭祀，就如同没有祭祀，，何况这本身就是太常的职责呢!现在改任华恒为廷尉。

古文：顷之，加特进。
现代文：不久，加特进。

古文：王敦表转恆为护军，疾病不拜。
现代文：王敦上奏改任华恒为护军，病重不就任。

古文：咸和初，以愍帝时赐爵进封一皆削除，恆更以讨王敦功封苑陵县侯，复领太常。
现代文：咸和初年，因愍帝时赐爵进封全部取消，华恒另以讨王敦功封苑陵县侯，再领太常。

古文：苏峻之乱，恆侍帝左右，从至石头，备履艰危，困悴逾年。
现代文：苏峻之乱，华恒侍奉在皇帝身边，一起到石头，备受艰辛，困窘一年以匕。

古文：初，恆为州大中正，乡人任让轻薄无行，为恆所黜。
现代文：当初，华恒任州大中正，同乡任让轻薄放纵，被华恒黜落。

古文：及让在峻军中，任势多所杀害，见恆辄恭敬，不肆其虐。
现代文：等到任让在苏峻军中，有势者多被他杀害，见到华恒则很恭敬，不胡作非为。

古文：钟雅、刘超之死，亦将及恆，让尽心救卫，故得免。
现代文：钟雅、刘超死后，也将轮到华恒，任让尽心相救，所以得以脱险。

古文：及帝加元服，又将纳后。
现代文：等到元帝加元服，又将立皇后。

古文：寇难之后，典籍靡遗，婚冠之礼，无所依据。
现代文：战乱之后，典籍全毁，婚冠之礼，无所依据。

古文：恆推寻旧典，撰定礼仪，并郊庙辟雍朝廷轨则，事并施用。
现代文：华恒探寻旧典，撰定礼仪，加上郊庙辟雍朝廷礼制，全部得以实施。

古文：迁左光禄大夫、开府，常侍如故，固让未拜。
现代文：升任左光禄大夫、开府，常侍照旧，坚决推让没有就任。

古文：会卒，时年六十九，册赠侍中、左光禄大夫、开府，谥曰敬。
现代文：适逢去世，终年六十九岁，册赠侍中、左光禄大夫、开府，谧号敬。

古文：恆清恪俭素，虽居显列，常布衣蔬食，年老弥笃。
现代文：华恒谨慎俭朴，虽居颢位，常布衣蔬食，年老尤其如此。

古文：死之日，家无余财，唯有书数百卷，时人以此贵之。
现代文：死时家无余财，祇有书敷百卷，人们因此很尊敬他。

古文：子俊嗣，为尚书郎。
现代文：儿子华俊继嗣，为尚书郎。

古文：俊子仰之，大长秋。
现代文：茎鱼儿子迎之，任大长秋。

古文：峤字叔骏，才学深博，少有令闻。
现代文：华崤字叔骏，学识渊博，年少有好名声。

古文：文帝为大将军，辟为掾属，补尚书郎，转车骑从事中郎。
现代文：文帝任大将军，征用为属官，补任尚书郎，改任车骑从事中郎。

古文：迁太子中庶子。出为安平太守。
现代文：升任太子中庶子，出任安平太守。

古文：辞亲老不行，更拜散骑常侍，典中书著作，领国子博士，迁侍中。
现代文：以父母年老推辞不就，改任散骑常侍，负责中书著作，领国子博士，升任侍中。

古文：太康末，武帝颇亲宴乐，又多疾病。
现代文：太康末年，武帝沉湎于酒色，又多疾病。

古文：属小瘳，峤与侍臣表贺，因微谏曰：伏惟圣体渐就平和，上下同庆，不觉抃舞。
现代文：病稍好，华娇和侍臣上表祝贺，乘机隐晦地进谏道：圣体渐安，上下同庆，欢欣鼓舞。

古文：臣等愚戆，窃有微怀，以为收功于所忽，事乃无悔；
现代文：我等愚昧，私下以为，不放过任何细微之处，才能没有后悔的事；

古文：唯愿陛下深垂圣明，远思所忽之悔，以成日新之福。
现代文：衹愿陛下无限圣明，深思不经意处的后悔，来获得常新的幸福。

古文：冲静和气，啬养精神，颐身于清简之宇，留心于虚旷之域。无厌世俗常戒，以忽群下之言，则丰庆日延，天下幸甚帝手诏报曰：辄自消息，无所为虑。
现代文：淡泊和气，颐养精神，心胸开阔，不要厌恶世俗常规，不要忽视百官的话，那么就会永远富足幸福，天下幸运!皇帝亲自写韶书说：自己休养，不用考虑。

古文：诛杨骏，改封乐乡侯，迁尚书。
现代文：杀杨骏后，改封乐乡侯，升任尚书。

古文：后以峤博闻多识，属书典实，有良史之志，转秘书监，加散骑常侍，班同中书。
现代文：后来以华崤博闻多识，著书考核，有良史之志，改任秘书监，加散骑常侍，和中书并列。

古文：寺为内台，中书、散骑、著作及治礼音律，天文数术，南省文章，门下撰集，皆典统之。
现代文：机构设在尚书省，中书、散骑、著作和制定礼仪、考校音律、天文算术、尚书和门下撰文，都归他管。

古文：初，峤以《汉纪》烦秽，慨然有改作之意。
现代文：当初，华崤认为《汉纪》繁杂，感慨有改写之志。

古文：会为台郎，典官制事，由是得遍观秘籍，遂就其绪，起于光武，终于孝献，一百九十五年，为帝纪十二卷、皇后纪二卷、十典十卷、传七十卷及三谱、序传、目录，凡九十七卷。
现代文：正赶上担任尚书郎，专管官制，由此得以遍览各种典籍，于是大体就绪。始于光武帝，终于孝献帝，共一百九十五年，有帝纪十二卷、皇后纪二卷、十典十卷、传七十卷及三谱、序传、目录，共九十七卷。

古文：峤以皇后配天作合，前史作外戚传以继末编，非其义也，故易为皇后纪，以次帝纪。
现代文：华娇认为皇后与皇帝为一体，前史将皇后放在外戚传并放在最后不对，所以改为皇后纪，排在帝纪后面。

古文：又改志为典，以有《尧典》故也。
现代文：又改志为典，因为有《尧典》的缘故。

古文：而改名《汉后书》奏之。诏朝臣会议。
现代文：全书改名为《汉后书》上奏，韶令朝臣讨论。

古文：时中书监荀勖、令和峤、太常张华、侍中王济咸以峤文质事核，有迁固之规，实录之风，藏之秘府。
现代文：当时中书监荀勖、中书令和崤、太常张华、侍中王济都认为华崤文字质朴、史实真实，有司马迁、班固的遣风，把它藏在专放秘籍的地方。

古文：后太尉汝南王亮、司空卫瓘为东宫傅，列上通讲，事遂施行。
现代文：后来太尉汝南王司马亮、司空卫罐任太子师傅，上奏要给太子通讲一遍，获准施行。

古文：峤所著论议难驳诗赋之属数十万言，其所奏官制、太子宜还宫及安边、雩祭、明堂辟雍、浚导河渠，巡禹之旧迹置都水官，修蚕宫之礼置长秋，事多施行。
现代文：华崤所著议论、驳论、诗赋之类数十万言，他所说的官制、太子应当回宫和安定边疆、求雨的祭祀、明堂辟雍、疏导河流、巡访禹的足迹设置都水官、撰写皇后养蚕的礼仪设置长秋官，事情大多施行。

古文：元康三年卒，追赠少府，谥曰简。
现代文：元康三年去世，追赠少府，谧号简。

古文：峤性嗜酒，率常沈醉。
现代文：华娇酷爱喝酒，经常喝醉。

古文：所撰书十典未成而终，秘书监何劭奏峤中子彻为佐著作郎，使踵成之，未竟而卒。
现代文：撰写十典还未完成就去世了，秘书监何劭上奏用华崤的儿子华彻为佐著作郎，让他续完，未完成也去世了。

古文：后监缪徵又奏峤少子暢为佐著作郎，克成十典，并草魏、晋纪传，与著作郎张载等俱在史官。
现代文：后来秘书监缪征又上奏用华崤的小儿子华畅为佐著作郎，终于完成十典，并撰写魏、晋纪传，和著作郎张载同为史官。

古文：永嘉丧乱，经籍遗没，峤书存者五十余卷。
现代文：永嘉之乱，经籍遗失，华崤的书仍保存了三十余卷。

古文：峤有三子：颐、彻、暢。
现代文：华蜗有三个儿子：华颐、华彻、华畅。

古文：暢有才思，所著文章数万言。
现代文：华畅才思敏捷，所写文章敷万言。

古文：遭寇乱，避难荆州，为贼所害，时年四十。
现代文：遭遇战乱，避难荆州，被贼杀害，年仅四十。

古文：出自寒素，雅志公亮。
现代文：出身寒门，志趣高雅，处事公正。

古文：仕魏，历尚书郎、侍御史、尚书左丞、御史中丞，多所纠正，朝廷惮之，出为并州刺史、假节、护匈奴中郎将。
现代文：在魏做官时，历任尚书郎、侍御史、尚书左丞、御史中丞，对时政人事多有纠正，皇帝都怕他，出任并州刺史、假节、护匈奴中郎将。

古文：武帝受禅，封堂阳子。
现代文：武帝接受魏帝禅让，封石鉴为堂阳子。

古文：入为司隶校尉，转尚书。
现代文：召入任司隶校尉，改任尚书。

古文：时秦、凉为虏所败，遣鉴都督陇右诸军事，坐论功虚伪免官。
现代文：造时秦、凉被异族打败，派石鉴都督陇右诸军事，因虚报战功被免官。

古文：后为镇南将军、豫州刺史，坐讨吴贼虚张首级。
现代文：后任镇南将军、豫州刺史，因讨吴时虚报杀敌人数被治罪。

古文：诏曰：昔云中守魏尚以斩首不实受刑，武牙将军田顺以诈增虏获自杀，诬罔败法，古今所疾。
现代文：诏书说：从前云中守魏尚以斩首人数不对被治罪，武牙将军田顺以多报俘虏人数而自杀，欺诈坏法，古今所痛恨。

古文：鉴备大臣，吾所取信。
现代文：石鉴身为大臣，我很信任他。

古文：往者西事，公欺朝廷，以败为得，竟不推究。
现代文：过去西边战事，公然欺骗朝廷，以败报功，最后未追究。

古文：中间黜免未久，寻复授用，冀能补过，而乃与下同诈。
现代文：期间免官不久，再次启用，希望能将功补过，但仍与部下共同欺诈。

古文：所谓大臣，义得尔乎有司奏是也，顾未忍耳。
现代文：作为大臣，情义何在!有关部门上奏是对的，回头想想又不忍心。

古文：今遣归田里，终身不得复用，勿削爵土也。
现代文：现在遣返回家，终身不得再用，但不要剥夺爵位和封地。

古文：久之，拜光禄勋，复为司隶校尉，稍加特进，迁右光禄大夫、开府，领司徒。
现代文：很久以后，任光禄勋，再任司隶校尉，不久加特进，升任右光禄大夫、开府，领司徒。

古文：前代三公册拜，皆设小会，所以崇宰辅之制也。
现代文：前代册封三公，都要设宴会，以显示三公的重要。

古文：自魏末已后，废不复行。
现代文：自魏末以后，不再推行。

古文：至鉴，有诏令会，遂以为常。
现代文：到石鉴时，韶令恢复，于是成为制度。

古文：太康末，拜司空，领太子太傅。
现代文：太康末年，任司空，领太子太傅。

古文：武帝崩，鉴与中护军张劭监统山陵。
现代文：武帝去世，石鉴与中护军张劭监管陵墓。

古文：时大司马、汝南王亮为太傅杨骏所疑，不敢临丧，出营城外。
现代文：当时大司马、汝南王司马亮被太傅杨骏怀疑，不敢前去吊唁，在城外驻扎。

古文：时有告亮欲举兵讨骏，骏大惧，白太后令帝为手诏，诏鉴及张劭使率陵兵讨亮。
现代文：这时有人报告说司马亮想出兵讨伐杨骏，杨骏很害怕，让太后命令皇帝亲自写韶书，令石鉴和张劭率守陵兵讨伐司马亮。

古文：温羡，字长卿，太原祁人，汉护羌校尉序之后也。
现代文：温羡，字长卿，是太原祁人，汉护羌校尉温序的后代。

古文：祖恢，魏扬州刺史。
现代文：祖父温恢，魏时任扬州刺史。

古文：父恭，济南太守。
现代文：父亲温恭，任济南太守。

古文：兄弟六人并知名于世，号曰六龙。
现代文：兄弟六人同闻名于世，号称六龙。

古文：羡少以朗寤见称，齐王攸辟为掾，迁尚书郎。
现代文：温羡年少时以聪明闻名，齐王司马攸征用为属官，升任尚书郎。

古文：惠帝即位，拜豫州刺史，入为散骑常侍，累迁尚书。
现代文：惠帝即位，任豫州刺史，召入任散骑常侍，多次升官任尚书。

古文：及齐王冏辅政，以羡攸之故吏，意特亲之，转吏部尚书。
现代文：等到齐王司马间辅政，因温羡是司马攸的旧部，特别亲近他，改任吏部尚书。

古文：先是，张华被诛，冏建议欲复其官爵。
现代文：原先张华被杀，冏建议恢复他的官爵。

古文：论者或以为非，羡驳之曰：自天子已下，争臣各有差，不得归罪于一人也。
现代文：有人提出异议，湿羡反驳道：白天子以下，谏官各有过失，不能归罪于一人。

古文：故晏子曰：为已死亡，非其亲昵，谁能任之？
现代文：所以垒王说：为己死亡，不是他亲近的人，谁能承担?

古文：未有事主见存，而得行其志于数月之内者也。
现代文：没有事主还活着，而能在数月之内为所欲为的。

古文：式乾之会，张华独谏。
现代文：式干殿之会，独有张华进谏。

古文：上宰不和，不能承风赞善，望其指麾从命，不亦难乎况今皇后谮害其子，内难不预，礼非所在。
现代文：宰相不和，不能顺势扬善，指望张华指挥他们紧跟，不也是很难的吗!况且现在皇后衹是陷害太子，并没参预内难，于礼不通。

古文：且后体齐于帝，尊同皇极，罪在枉子，事不为逆，义非所讨。
现代文：而且皇后和皇帝同为一体，尊同皇帝，罪在陷害太子，不算谋反，按礼不应讨伐。

古文：今以华不能废枉子之后，与赵盾不讨杀君之贼同，而贬责之，于义不经通也。
现代文：现在把张华不能废掉陷害太子的皇后，舆赵盾不讨伐杀害国君的贼等同，而贬低谴责他，是于理义不通。

古文：华竟得追复爵位。
现代文：张华最终得以恢复爵位。

古文：其后以从驾讨成都王颖有勋，封大陵县公，邑千八百户。
现代文：后来以从驾讨伐成都王司马颖有功，封大陵县公，食邑一千八百户。

古文：出为冀州刺史，加后将军，范阳王虓败于许昌也，自牧冀州，羡乃避之。
现代文：出任冀州刺史，加后将军。范阳王司马娆兵败许昌，自己统管冀州，温羡避开他。

古文：惠帝之幸长安，以羡为中书令，不就。
现代文：惠帝到长安，以温羡为中书令，他不去。

古文：及帝还洛阳，征为中书监，加散骑常侍。
现代文：惠帝回洛阳，征召为中书监，加散骑常侍。

古文：未拜，会帝崩。怀帝即位，迁左光禄大夫、开府，领司徒。
现代文：还没任命，惠帝去世，怀帝即位，任左光禄大夫、开府，领司徒，人们议论他晋升太快。

古文：有三子：祗、允、裕。
现代文：有三个儿子：温祗、温允、温裕。

古文：史臣曰：晋氏中朝，承累世之资，建兼并之业，衣冠斯盛，英彦如林。
现代文：史臣曰：晋朝中期，继承了几代的功业，建立了统一大业，人才济济，贤士如林。

古文：此数公者，或以雅望处台槐，或以高名居保傅，自非一时之秀，亦曷能至于斯。
现代文：这几个人，或以名望处台省，或以名高而为太子师傅，不是一时之秀，何以能至于此。

古文：惜其参缄于论道之辰，独善于兼济之日，良图鲠议，无足多谈。
现代文：可惜他们在论道之时保持沉默，在济世救国时独善其身，良谋直言，无可称道。

古文：然退已进贤，林叔弘推让之美；
现代文：然而退己进贤，林叔弘扬推让的美德；

古文：自家刑国，宣伯协恭孝之规。
现代文：以国治家，宣伯理顺孝敬的规则。

古文：子若之儒素为基，伟容之苦节流誉，庆垂来叶，不亦宜哉石鉴以公亮升，温羡以明寤显，属于危乱，不陨其名。
现代文：子若的儒者德行，伟容的守志不渝，福传来世，不也很好吗!石鉴以公正亮直晋升，温羡以贤明显赫，正值危乱，不失其名。

古文：岁寒见松柏之后凋，斯人之谓矣。
现代文：岁寒知松柏之挺拔，说的就是这些人。

古文：鉴绩克宣，温声载穆。
现代文：互鉴好胜，过董肃穆。

古文：同锵玉振，争芬兰郁。
现代文：共振玉声，竞相芬芳。

古文：祖燮，汉汉阳太守。
现代文：祖父傅燮，是汉代的汉陽太守。

古文：父干，魏扶风太守。
现代文：父亲傅干，是魏国的扶风太守。

古文：玄少孤贫，博学善属文，解钟律。
现代文：傅玄少时孤苦贫寒，博学，很会写文章，懂得乐律。

古文：性刚劲亮直，不能容人之短。
现代文：性格刚强正直，不能容忍别人的短处。

古文：郡上计吏再举孝廉，太尉辟，皆不就。
现代文：郡里任为计吏，两次推举为孝廉，太尉征召，都不就任。

古文：州举秀才，除郎中，与东海缪施俱以时誉选入著作，撰集魏书。
现代文：参加州考中了秀才，任郎中，与东海缪施都因当时的美名而被选为著作郎，撰集魏书。

古文：后参安东、卫军军事，转温令，再迁弘农太守，领典农校尉。
现代文：后来参知安东、卫军军事。转任温县县令，又升迁为弘农太守。掌管典农校尉之职。

古文：所居称职，数上书陈便宜，多所匡正。
现代文：居官称职，多次上书陈奏，辅正很多。

古文：五等建，封鹑觚男。
现代文：五等制建立后，封为鹑觚男爵。

古文：武帝为晋王，以玄为散骑常侍。
现代文：武帝司马炎当晋王时，曾委任他为散骑常侍。

古文：及受禅，进爵为子，加附马都尉。
现代文：等到武帝受禅继位，晋级为子爵，加官驸马都尉。

古文：帝初即位，广纳直言，开不讳之路，玄及散骑常侍皇甫陶共掌谏职。
现代文：武帝刚即位，广泛采纳直言，开通不忌讳的言路，傅玄跟散骑常侍皇甫陶共同掌管谏官之职。

古文：玄上疏曰：臣闻先王之临天下也，明其大教，长其义节。
现代文：傅玄上疏说：我听说先王君临天下，申明弘大教化，增加礼义风节；

古文：道化隆于上，清议行于下，上下相奉，人怀义心。
现代文：教化在朝廷兴盛，公议就在下面流行，上下共同奉行，人人怀有仁义之心。

古文：亡秦荡灭先王之制，以法术相御，而义心亡矣。
现代文：灭亡了的秦朝荡灭先王典制，用苛法统治，仁义之心就衰亡了。

古文：近者魏武好法术，而天下贵刑名；
现代文：近代魏武帝曹操喜欢法术，于是天下看重刑名；

古文：魏文慕通达，而天下贱守节。
现代文：魏文帝曹丕仰慕通晓事理，于是天下轻视守节。

古文：其后纲维不摄，而虚无放诞之论盈于朝野，使天下无复清议，而亡秦之病复发于今。
现代文：从此以后朝纲不能统理，因而空虚无用放诞不羁的议论充斥朝野，致使天下不再有公正的议论，亡秦的弊病又在今天复发。

古文：陛下圣德，龙兴受禅，弘尧、舜之化，开正直之路，体夏禹之至俭，综殷周之典文，臣咏叹而已，将又奚言惟未举清远有礼之臣，以敦风节；
现代文：陛下的道德至高无上，王朝兴起，承继帝位，弘扬尧舜的教化，广开正言直谏的道路，体验夏禹的节约俭朴，综合商周的典章杂文，我只有感叹而已，还打算说什么呢只是没有推荐志操高远彬彬有礼的臣子，来敦厚风节；

古文：未退虚鄙，以惩不恪，臣是以犹敢有言。
现代文：没有罢黜虚伪卑鄙的小人，以惩戒不恭敬的臣子，我因此还敢有话说。

古文：诏报曰：举清远有礼之臣者，此尤今之要也。
现代文：诏书答复说：推荐志操高远有礼义之臣，这是当今尤其重要的事。

古文：乃使玄草诏进之。
现代文：于是让傅玄草拟诏书献上。

古文：臣闻舜举五臣，无为而化，用人得其要也。
现代文：我听说舜举荐五臣，无为而治，这是因为用人得到了要领。

古文：天下群司猥多，不可不审得其人也。
现代文：因为天下各种官职杂乱，不可不审察得到合适的人。

古文：不得其人，一日则损不赀，况积日乎典谟曰无旷庶官，言职之不可久废也。
现代文：不得到合适的人，一天就浪费不少资财，何况累积时日呢？《尚书·皋陶谟》上说：不要空置百官，是说职位不能长久废弃。

古文：诸有疾病满百日不差，宜令去职，优其礼秩而宠存之，既差而后更用。
现代文：那些病了一百天还不痊愈的人，应当让他离职，给他优厚的礼遇俸秩供奉他，病愈之后再用。

古文：臣不废职于朝，国无旷官之累，此王政之急也。
现代文：臣下在朝不会废弃职位，国家，没有闲官的拖累，这是王政的当务之急。

古文：臣闻先王分士农工商以经国制事，各一其业而殊其务。
现代文：我听说前代帝王按士农工商分工来治理国事，各有一业而事情不同。

古文：自士已上子弟，为之立太学以教之，选明师以训之，各随其才优劣而授用之。
现代文：士人以上的子弟，为他们建立太学教育他们，选择圣明的老师教导他们，按他们各自的才能优劣授职任用。

古文：农以丰其食，工以足其器，商贾以通其货。
现代文：农业要使粮食丰收，工业要使器具充足，商贾要使货物流通。

古文：故虽天下之大，兆庶之众，无有一人游手。
现代文：所以天下很大，百姓很多，没有一个人会空着手。

古文：分数之法，周备如此。
现代文：分工的办法是如此的周密完备。

古文：汉、魏不定其分，百官子弟不修经艺而务交游，未知莅事而坐享天禄；
现代文：而汉代魏代没有固定的分工，百官的子弟不学习五经六艺而从事交游，还不懂得做事就坐享朝廷俸禄；

古文：农工之业多废，或逐淫利而离其事；
现代文：农业工业多有废弃，有的追逐暴利而离开他的正事；

古文：徒系名于太学，然不闻先王之风。
现代文：白白在太学挂名，却没听到过先王的教化。

古文：今圣明之政资始，而汉、魏之失未改，散官众而学校未设，游手多而亲农者少，工器不尽其宜。
现代文：现在圣明的政治开始，可汉朝魏朝的失误没有改变，散官多而没设学校，不务正业的人多而从事农业的人少，工业制作的器物不尽合适用。

古文：臣以为亟定其制，通计天下若干人为士，足以副在官之吏；
现代文：我认为赶快制定制度，统一规划天下若干人为士人，使他们足以充当各种官吏；

古文：若干人为农，三年足有一年之储；
现代文：若干人是农民，使他们劳动三年足有一年的储备粮；

古文：若干人为工，足其器用；
现代文：若干人当工人，使得各种器具充足；

古文：若干人为商贾，足以通货而已。
现代文：若干人经商，足以使货物流通而已。

古文：尊儒尚学，贵农贱商，此皆事业之要务也。
现代文：尊崇儒道崇尚学术，以农业为贵，以商业为贱，这都是国家事务中的重要事务。

古文：前皇甫陶上事，欲令赐拜散官皆课使亲耕，天下享足食之利。
现代文：先前皇甫陶上奏，要求任命散官的事都经过考核，让他们亲自耕种，让天下享受粮食充足的好处。

古文：禹、稷躬稼，祚流后世，是以《明堂》、《月令》著帝藉之制。
现代文：夏禹后稷，亲自务农，福祚流传后世，因此《礼记》中的《明堂》《月令》篇记载了天子籍田的制度。

古文：伊尹古之名臣，耕于有莘；
现代文：伊尹是古代的名臣，在有莘耕作；

古文：晏婴齐之大夫，避庄公之难，亦耕于海滨。
现代文：晏婴是齐国的大夫，躲避齐庄公的灾祸，也到海滨耕种。

古文：昔者圣帝明王，贤佐俊士，皆尝从事于农矣。
现代文：从前的圣明帝王，贤能俊杰之士，都曾经从事过农业生产。

古文：王人赐官，冗散无事者，不督使学，则当使耕，无缘放之使坐食百姓也。
现代文：天子授人官职，对那些多余闲散没有事做的官员，不督促他们学习，就应当让他们耕作，没有理由放纵他们坐吃百姓的粮食。

古文：今文武之官既众，而拜赐不在职者又多，加以服役为兵，不得耕稼，当农者之半，南面食禄者参倍于前。
现代文：现在文武百官已经很多，而拜官不在其职的还多，加上服役当兵，不能种庄稼，又是农民的一半，这样面朝南坐食俸禄的人是前朝的三倍。

古文：使冗散之官农，而收其租税，家得其实，而天下之谷可以无乏矣。
现代文：让闲散多余的官员务农，收纳他们的租税，私人也得到实利，而天下的粮食就可以不缺乏了。

古文：夫家足食，为子则孝，为父则慈，为兄则友，为弟则悌。
现代文：家家的粮食充足，当儿子的就孝顺，做父亲的就慈爱，当兄长的就友爱，当弟弟的就孝悌。

古文：天下足食，则仁义之教可不令而行也。
现代文：天下丰衣足食，那么仁义教化不用命令就已实行。

古文：为政之要，计人而置官，分人而授事，士农工商之分不可斯须废也。
现代文：为政的关键，按照总人数来设置官员，分工到人授以职事，士农工商的分工是时刻都不能废弃的。

古文：若未能精其防制，计天下文武之官足为副贰者使学，其余皆归之于农。
现代文：如果不能精确制定相应的制度，就应考核天下的文武官员，能为长官辅佐的人让他们学习，其余的都让他们务农。

古文：若百工商贾有长者，亦皆归之于农。
现代文：至于百工商贾中有多余的人，也都让他们从事农业。

古文：务农若此，何有不赡乎《虞书》曰：三载考绩，三考黜陟幽明。
现代文：像这样务农，有什么不充足呢？《尚书·舜典》中说：三年考核一次政绩，三次考核后罢黜低劣升迁优异的人。

古文：是为九年之后乃有迁叙也。
现代文：可见九年之后才有升迁的次第。

古文：故居官久，则念立慎终之化，居不见久，则竞为一切之政。
现代文：所以居官时间久，才会想到建立良好的教化；居官时间短，就会争着干一些有政绩的事。

古文：六年之限，日月浅近，不周黜陟。
现代文：六年期限，时间不长，贬黜或升迁都不够周密。

古文：陶之所上，义合古制。
现代文：皇甫陶所上奏之事，合乎古代礼制。

古文：夫儒学者，王教之首也。
现代文：儒家学术，是王政的首事。

古文：尊其道，贵其业，重其选，犹恐化之不崇；
现代文：遵从儒道，看重儒业，重视儒士选拔，尚且还担心教化不能推崇；

古文：忽而不以为急，臣惧日有陵迟而不觉也。
现代文：现在竟然又不以儒学为当务之急，我怕一天天衰落却还没察觉。

古文：仲尼有言：人能弘道，非道弘人。
现代文：孔子说过：人能弘扬道，不是道弘扬人。

古文：然则尊其道者，非惟尊其书而已，尊其人之谓也。
现代文：如此说来，那么尊重儒道的人，不只是尊重儒家的书而已，而要尊重儒家的人。

古文：重其选者，不妄用非其人也。
现代文：所谓重视儒士选拔，是不要胡乱任用不从儒道的人。

古文：若此，而学校之纲举矣。
现代文：像这样，学校教育大纲就确立了。

古文：书奏，帝下诏曰：二常侍恳恳于所论，可谓乃心欲佐益时事者也。
现代文：书上奏后，皇帝下诏说：两位常侍所论很诚恳，可以说你们是想补益时事。

古文：而主者率以常制裁之，岂得不使发愤耶二常侍所论，或举其大较而未备其条目，亦可便令作之，然后主者八坐广共研精。
现代文：可是主管的人大抵以常制来裁决，怎能不使你们抒发愤懑呢？两位常侍所论，有的列举了大纲而条目不详备，也可让他们裁制，然后让五曹尚书、二仆射、宗令等八座官员共同研究以求缜密。

古文：凡关言于人主，人臣之所至难。
现代文：大凡关系到人君的言论，是臣子最难办的。

古文：而人主若不能虚心听纳，自古忠臣直士之所慷慨，至使杜口结舌。
现代文：而国君如果不能虚心采纳，就只会使自古以来的忠心之臣和直谏之人万分感慨，以至于闭口不语。

古文：每念于此，未尝不叹息也。
现代文：每每想到这些，没有不叹息的。

古文：故前诏敢有直言，勿有所距，庶几得以发懞补过，获保高位。
现代文：所以上次诏书要求臣下敢于直言，不要有所中止，差不多可以启发昏昧补正过失，永保帝位。

古文：苟言有偏善，情在忠益，虽文辞有谬误，言语有失得，皆当旷然恕之。
现代文：如果言论有些可取，心情合乎忠诚，即使文辞有错误，言语有得失，都应当宽宥饶恕。

古文：古人犹不拒诽谤，况皆善意在可采录乎近者孔晁、綦毋皆案以轻慢之罪，所以皆原，欲使四海知区区之朝无讳言之忌也。
现代文：古人尚且不拒绝别人背后议论批评，何况都是值得采纳的意思呢？近来孔、綦毋騄都判为轻慢之罪，我之所以都宽恕了他们，正是要使天下人知道我大晋朝不必忌讳言论。

古文：俄迁侍中。
现代文：不久将傅玄升迁为侍中。

古文：初，玄进皇甫陶，及入而抵，玄以事与陶争，言喧哗，为有司所奏，二人竟坐免官。
现代文：当初，傅玄推荐皇甫陶，等到入朝后两人就有抵触，傅玄因政事与皇甫陶争执，争吵声喧哗，被有司陈奏，两人都获罪免官。

古文：泰始四年，以为御史中丞。
现代文：泰始四年，任命为御史中丞。

古文：臣闻圣帝明王受命，天时未必无灾，是以尧有九年之水，汤有七年之旱，惟能济之以人事耳。
现代文：我听说圣明帝王承继天命，天时不一定没有灾害，因此尧有九年水灾，商汤有七年旱灾，只不过能用人事赈济它罢了。

古文：故洪水滔天而免沈溺，野无生草而不困匮。
现代文：所以洪水滔天都能避免淹没，地不长草却不困乏。

古文：伏惟陛下圣德钦明，时小水旱，人未大饥，下祗畏之诏，求极意之言，同禹、汤之罪己，侔周文之夕惕。
现代文：我想陛下您道德操行圣明，现时小小的水旱灾害，百姓没有大的饥荒，下发敬天命的诏书，寻求符合天意的言论，像夏禹商汤一样严格要求自己，同周文王一样谨慎小心，不敢怠慢。

古文：其一曰，耕夫务多种而耕不熟，徒丧功力而无收。
现代文：第一件事是：现在耕种的人务求多种却因干旱不能成熟，白白浪费劳力没有收成。

古文：又旧兵持官牛者，官得六分，士得四分；自持私牛者，与官中分，施行来久，众心安之。
现代文：另外从前士兵用官府的牛，官府得收成的十分之六，士兵得十分之四，用私人的牛，与官府平分，施行已久，众心安定。

古文：今一朝减持官牛者，官得八分，士得二分；
现代文：现在一旦减少用官府牛的分成比例，官府得十分之八，士卒得十分之二；

古文：持私牛及无牛者，官得七分，士得三分，人失其所，必不欢乐。
现代文：用私牛以及没有牛的，官府得十分之七，士兵得十分之三，人人失其所得，一定都不高兴。

古文：臣愚以为宜佃兵持官牛者与四分，持私牛与官中分，则天下兵作欢然悦乐，爱惜成谷，无有损弃之忧。
现代文：我以为雇佣士兵用官府的牛给他十分之四，用私人的牛与官府平分，那么天下士兵都欢欣鼓舞，爱惜粮食，就没有损农弃业的忧患了。

古文：其二曰，以二千石虽奉务农之诏，犹不勤心以尽地利。
现代文：第二件事是：由于二千石俸禄的官吏虽然承奉致力农业的诏书，但还是不尽心尽责以获地利。

古文：昔汉氏以垦田不实，征杀二千石以十数。
现代文：从前汉代因开垦农田不务实，验证后诛杀二千石俸禄的官吏用十计算。

古文：臣愚以为宜申汉氏旧典，以警戒天下郡县，皆以死刑督之。
现代文：我认为应该重申汉代的旧典，以警戒天下郡县，都用死刑督促他们。

古文：其三曰，以魏初未留意于水事，先帝统百揆，分河堤为四部，并本凡五谒者，以水功至大，与农事并兴，非一人所周故也。
现代文：第三件事是：魏代以来，没有留意兴修水利，先帝统领百官，把执掌河堤的分为四部，连同本部共有五位河堤谒者，因为水利事关重大，跟农事一并兴起不是一个人所能考虑周全的。

古文：今谒者一人之力，行天下诸水，无时得遍。
现代文：现在河堤谒者只有一个人，管理天下各地水利，无法考虑周全。

古文：伏见河堤谒者车谊不知水势，转为他职，更选知水者代之。
现代文：我看河堤谒者车谊也不懂水利形势，可转任别的职务，再选了解水利的人代替他。

古文：可分为五部，使各精其方宜。
现代文：可以分为五部，使他们各自精通分掌的职事。

古文：其四曰，古以步百为亩，今以二百四十步为一亩，所觉过倍。
现代文：第四件事是：古代以一百方步为一亩，现在以二百四十方步为一亩，所差超过一倍。

古文：近魏初课田，不务多其顷亩，但务修其功力，故白田收至十余斛，水田收数十斛。
现代文：近代魏朝开始抽田税，不求多收田亩，但求休整劳力，所以白田收到十多斛，水田收几十斛。

古文：自顷以来，日增田顷亩之课，而田兵益甚，功不能修理，至亩数斛已还，或不足以偿种。
现代文：近来，一天天增加田亩的赋税，而种田的士兵更厉害，劳力不能休整，甚至一亩几斛以上，有的还不够偿还成本。

古文：非与曩时异天地，横遇灾害也，其病正在于务多顷亩而功不修耳。
现代文：并不是跟从前的天地不同，横遭灾祸，其弊病正是由于务求田亩增多而不休整劳力。

古文：窃见河堤谒者石恢甚精练水事及田事，知其利害，乞中书召恢，委曲问其得失，必有所补益。
现代文：我私下看到河堤谒者石恢很精于水利和农田，知道利弊，请求中书召见石恢，仔细寻问农业水利的得失，一定会有所补益。

古文：其五曰，臣以为胡夷兽心，不与华同，鲜卑最甚。
现代文：第五件事是：我认为胡夷之族是人面兽心，不与华夏相同，鲜卑族最厉害。

古文：本邓艾苟欲取一时之利，不虑后患，使鲜卑数万散居人间，此必为害之势也。
现代文：当初邓艾只想取得一时利益，没有考虑到后患，使鲜卑族几万人散居在民间，这必然会有灾祸。

古文：秦州刺史胡烈素有恩信于西方，今烈往，诸胡虽已无恶，必且消弭，然兽心难保，不必其可久安也。
现代文：秦州刺史胡烈一向对西方有恩，现在胡烈前往，各种胡人虽然已没有作乱，必将消除，但兽心难保不发，不一定能长治久安。

古文：若后有动衅，烈计能制之。
现代文：如果以后有动乱的迹兆，胡烈的计谋能制伏他们。

古文：惟恐胡虏适困于讨击，便能东入安定，西赴武威，外名为降，可动复动。
现代文：只是担心胡虏刚刚被征讨所困，就会向东逃到安定，向西逃到武威，表面上降服，能够騷动时还是騷动。

古文：此二郡非烈所制，则恶胡东西有窟穴浮游之地，故复为患，无以禁之也。
现代文：这两郡不受胡烈控制，那么凶恶的胡人东西都有窟穴缓冲漫游，所以以后再生祸患，是没有办法禁止的。

古文：宜更置一郡于高平川，因安定西州都尉募乐徙民，重其复除以充之，以通北道，渐以实边。
现代文：应该在高平川再设一郡，让安定西州的都尉征募乐意迁徙的百姓，大量免除徭役之数来补充，打通北行道路，渐渐充实边境。

古文：详议此二郡及新置郡，皆使并属秦州，令烈得专御边之宜。
现代文：最好考虑这两郡和所置的郡都统一属于秦州，使胡烈能够统管边境事宜。

古文：诏曰：得所陈便宜，言农事得失及水官兴废，又安边御胡政事宽猛之宜，申省周备，一二具之，此诚为国大本，当今急务也。
现代文：诏书说：得到所陈奏的应办之事，谈到农事的得失和水利官员的兴废，以及安定边境抗御胡夷政事宽严的事、陈述周详完备，一应俱全，这的确是治国的根本大事，当今的迫切任务。

古文：如所论皆善，深知乃心，广思诸宜，动静以闻也。
现代文：论述都正确，深知你忠心王室，你要更广泛地思考应做之事，并把情况告诉我。

古文：五年，迁太仆。
现代文：泰始五年，任太仆。

古文：时比年不登，羌胡扰边，诏公卿会议。
现代文：当时连年五谷不登，西羌胡人騷扰边境，皇帝下诏让公卿讨论。

古文：玄应对所问，陈事切直，虽不尽施行，而常见优容。
现代文：傅玄应答皇帝所问，陈述事理恳切率直，虽没有全部施行，但时常被宽容。

古文：献皇后崩于弘训宫，设丧位。
现代文：献皇后在弘训宫驾崩，设立祭丧的位置。

古文：旧制，司隶于端门外坐，在诸卿上，绝席。
现代文：按旧制，司隶应在端门外面就坐，在众卿之上，独坐一席。

古文：其入殿，按本品秩在诸卿下，以次坐，不绝席。
现代文：进入宫殿，按本品的官秩在众卿之下，按次序坐，与人同坐一席。

古文：而谒者以弘训宫为殿内，制玄位在卿下。
现代文：而谒者认为弘训宫是在殿内，把傅玄的位置设在卿位之下。

古文：玄恚怒，厉声色而责谒者。
现代文：傅玄大怒，大声呵叱谒者。

古文：谒者妄称尚书所处，玄对百僚而骂尚书以下。
现代文：谒者假称是尚书安排的，傅玄面对百官大骂尚书并下了席。

古文：御史中丞庾纯奏玄不敬，玄又自表不以实，坐免官。
现代文：御史中丞庾纯上奏傅玄大不敬，傅玄自己上表又不符事实，坐罪免官。

古文：然玄天性峻急，不能有所容；
现代文：然而傅玄天性严峻急躁，遇事不能有所宽容；

古文：每有奏劾，或值日暮，捧白简，整簪带，竦踊不寐，坐而待旦。
现代文：每次有奏疏检举，或遇天晚，便手捧奏章，整饬冠带，焦躁不安地不睡觉，坐着等天亮。

古文：于是贵游慑伏，台阁生风。
现代文：于是那些无官职的王公贵族畏惧屈服，尚书顿生威风。

古文：寻卒于家，时年六十二，谥曰刚。
现代文：不久死在家中，享年六十二岁，谥号叫刚。

古文：玄少时避难于河内，专心诵学，后虽显贵，而著述不废。
现代文：傅玄年少时在河内避难，专心读书，其后虽然显达富贵，但著述没有荒废。

古文：撰论经国九流及三史故事，评断得失，各为区例，名为《傅子》，为内、外、中篇，凡有四部、六录，合百四十首，数十万言，并文集百余卷行于世。
现代文：撰述著作评论治国的三教九流以及三史旧事，评断得失，各为条例，书名叫《傅子》，分为内、外、中三篇，共有四部、六录，合共一百四十首，几十万字，连同文集一百余卷流行于世。

古文：玄初作内篇成，子咸以示司空王沈。
现代文：傅玄当初写成内篇，儿子傅咸交给司空王沈看。

古文：沈与玄书曰：省足下所著书，言富理济，经纶政体，存重儒教，足以塞杨、墨之流遁，齐孙、孟于往代。
现代文：王沈给傅玄的信中说：看到您所著的书，言辞宏富道理齐备，筹划治理国家大事，重视儒家教化道义，足以堵塞杨朱、墨翟学说的放浪形迹，可以跟往古的荀况、孟轲相比并。

古文：每开卷，未尝不叹息也。
现代文：每次开卷，没有不感慨叹息的。不见贾谊，自己认为超过他，现在才知道比不上。

古文：其后追封清泉侯。子咸嗣。
现代文：后来追封为清泉侯，儿子傅咸继承爵位。

古文：咸字长虞，刚简有大节。
现代文：傅咸字长虞，刚正简直有大节。

古文：风格峻整，识性明悟，疾恶如仇，推贤乐善，常慕季文子、仲山甫之志。
现代文：风度品行严整，见多识广聪慧明达，疾恶如仇，推举贤能，乐善好施，经常仰幕季文子、仲山甫的志向。

古文：咸宁初，袭父爵，拜太子洗马，累迁尚书右丞。出为冀州刺史，继母杜氏不肯随咸之官，自表解职。
现代文：咸宁初年，继承父亲的爵位，拜为太子洗马，累迁为尚书右丞，出朝任冀州刺史，后母杜氏不肯随傅咸前往，于是傅咸上表请求免职。

古文：三旬之间，迁司徒左长史。
现代文：三旬之后，改任为司徒左长史。

古文：时帝留心政事，诏访朝臣政之损益。
现代文：当时武帝注意政事，下诏向朝臣访求政事好坏。

古文：咸上言曰：陛下处至尊之位，而修布衣之事，亲览万机，劳心日昃。
现代文：傅咸上书说：陛下身处最显贵的地位，却干布衣所做的事，亲自日理万机，辛苦操劳到太陽偏西。

古文：在昔帝王，躬自菲薄，以利天下，未有逾陛下也。
现代文：从前的帝王，亲自干微薄的事，以利天下，也不会超过陛下。

古文：然泰始开元以暨于今，十有五年矣。而军国未丰，百姓不赡，一岁不登便有菜色者，诚由官众事殷，复除猥滥，蚕食者多而亲农者少也。
现代文：但是自泰始初创基到如今，十五年了，而军队国家不够充实，百姓不够富裕，一个年成不好，便有饥荒出现，的确是因为官职太多事务冗杂，免除徭役的人又多又滥，蚕食的人多而务农的人少。

古文：臣以顽疏，谬忝近职，每见圣诏以百姓饥馑为虑，无能云补，伏用惭恧，敢不自竭，以对天问。
现代文：我因愚昧粗疏，愧居本职，每每见到诏书思虑百姓年成的饥馑，没法补益，万分惭愧，岂敢不竭尽愚虑，回答皇上的询问呢？

古文：旧都督有四，今并监军，乃盈于十。
现代文：从前有四位都督，现在加上监军，就超过十人。

古文：夏禹敷土，分为九州，今之刺史，几向一倍。户口比汉十分之一，而置郡县更多。
现代文：夏禹划分土地，分为九州，现在的刺史，几乎是原来的一倍，住户人口只比得上汉代的十分之一，设置的郡县就更多。

古文：空校牙门，无益宿卫，而虚立军府，动有百数。
现代文：空空的校尉牙门，无益于宫中警卫，却凭空设置军府，动辄有几百个。

古文：五等诸侯，复坐置官属。
现代文：五等诸侯，又设置官属。

古文：诸所宠给，皆生于百姓。
现代文：各种宠幸的给养，都从百姓中拿出。

古文：一夫不农，有受其饥，今之不农，不可胜计。
现代文：一人不种田，就有人受饥饿，现在不种田的，不计其数。

古文：纵使五稼普收，仅足相接；
现代文：纵使五谷丰收，也仅仅能满足青黄相接；

古文：暂有灾患，便不继赡。
现代文：突然有灾患，便供养不上。

古文：以为当今之急，先并官省事，静事息役，上下用心，惟农是务也。
现代文：我认为当务之急，要先合并官职，简省琐事，宁息差事，停止徭役，上下齐心，致力农业生产。

古文：咸在位多所执正。
现代文：傅咸在任多能主持公道。

古文：豫州大中正夏侯骏上言，鲁国小中正、司空司马孔毓，四移病所，不能接宾，求以尚书郎曹馥代毓，旬日复上毓为中正。
现代文：豫州大中正夏侯骏上书说：鲁国小中正、司空司马孔毓，四次转移养病处所，不能接待宾客，请求让尚书郎曹馥代替孔毓。

古文：咸以骏与夺惟意，乃奏免骏大中正。
现代文：傅咸认为夏侯骏褒贬随心所欲，便上奏罢免他的大中正之职。

古文：司徒魏舒，骏之姻属，屡却不署，咸据正甚苦。
现代文：司徒魏舒与夏侯骏有姻亲关系，屡次推托不签署，傅咸据理力争费尽口舌。

古文：舒终不从，咸遂独上。
现代文：魏舒最终不同意，傅咸于是独自上书。

古文：舒奏咸激讪不直，诏转咸为车骑司马。
现代文：魏舒上奏说傅咸毁谤过激，不够正直，下诏让他转任车骑司马。

古文：咸以世俗奢侈，又上书曰：臣以为谷帛难生，而用之不节，无缘不匮。
现代文：傅咸见世俗奢侈，又上书说：我认为衣食难以生产，如果不节约使用，没缘由不缺乏。

古文：故先王之化天下，食肉衣帛，皆有其制。
现代文：所以先王风化天下，吃肉穿帛，都有定制。

古文：窃谓奢侈之费，甚于天灾。
现代文：我私下认为奢侈浪费，比天灾还厉害。

古文：古者尧有茅茨，今之百姓竞丰其屋。
现代文：古时候帝尧只有茅草屋，现在的平民百姓却竞相建宽大的房屋；

古文：古者后妃乃有殊饰，今之婢妾被服绫罗。
现代文：古时候后妃才有特殊的服饰，而今奴婢妻妾都穿戴绫罗绸缎；

古文：古者大夫乃不徒行，今之贱隶乘轻驱肥。
现代文：古时候大夫才有车骑，现在低贱的奴隶也驾轻车骑肥马。

古文：古者人稠地狭而有储蓄，由于节也；
现代文：古时候人口稠密地域狭小却有储蓄，是因为节俭；

古文：今者土广人稀而患不足，由于奢也。
现代文：现在土地宽广人口稀少却忧虑不足，是因为奢侈。

古文：欲时之俭，当诘其奢；
现代文：想时俗节俭，应当禁止奢侈；

古文：奢不见诘，转相高尚。
现代文：奢侈不禁止，便会竞相比高。

古文：昔毛玠为吏部尚书，时无敢好衣美食者。
现代文：以前毛王介任吏部尚书，没人敢穿漂亮衣服、吃美味食物。

古文：魏武帝叹曰：孤之法不如毛尚书。
现代文：魏武帝感叹到：我的法令不如毛尚书。

古文：令使诸部用心，各如毛玠，风俗之移，在不难矣。
现代文：假使各部的用心，都像毛王介一样，风俗的改变，确实不是困难的事情。

古文：又议移县狱于郡及二社应立，朝廷从之。
现代文：又议论把县里的监狱移到郡，以及应当建立两社，朝廷都同意了。

古文：惠帝即位，杨骏辅政。
现代文：惠帝司马衷继位，杨骏辅佐朝政。

古文：咸言于骏曰：事与世变，礼随时宜，谅暗之不行尚矣。
现代文：傅咸对杨骏说：事情随时而变，礼义随时而宜，天子不实行居丧之制已很久了。

古文：由世道弥薄，权不可假，故虽斩焉在疚，而躬览万机也。
现代文：因为世风更加衰落，政事不可代为治理，所以虽然处在哀痛的服丧期间，还要亲自日理万机。

古文：逮至汉文，以天下体大，服重难久，遂制既葬而除。
现代文：到汉文帝刘恒时，他认为天下庞大，服丧太重难以持久，于是制定了下葬后就除服。

古文：世祖武皇帝虽大孝蒸蒸，亦从时释服，制心丧三年，至于万机之事，则有不遑。
现代文：武皇帝司马炎大孝敦厚，也随时除服，制定守心丧三年，至于日理万机的大事，则忙得没有空闲的时候。

古文：今圣上欲委政于公，谅暗自居，此虽谦让之心，而天下未以为善。
现代文：现在圣上想把政事交给你，让他守丧自居，这虽然是谦让的态度，可天下的人并不认为很合适。

古文：人心既已若此，而明公处之固未为易也。
现代文：人心既然如此，那么你处在摄政地位也不会容易。

古文：周公圣人，犹不免谤。
现代文：周公是圣人，且不能避免毁谤。

古文：以此推之，周公之任既未易而处，况圣上春秋非成王之年乎得意忘言，言未易尽。
现代文：由此推断，周公任职已经不容易处理，何况现在圣上的年龄不是周成王的年龄呢？我得意忘言，话语不容易说透。

古文：时司隶荀恺从兄丧，自表赴哀，诏听之而未下，恺乃造骏。
现代文：当时司隶荀恺的堂兄死了，自己上表赴丧，诏书同意还没下达，荀恺便拜访杨骏。

古文：咸因奏曰：死丧之戚，兄弟孔怀。同堂亡陨，方在信宿，圣恩矜悯，听使临丧。
现代文：傅咸因此上奏说：死丧是令人哀戚的，兄弟之丧更令人伤怀，荀恺同堂去世，也才几天，天子怜悯，同意他临丧。

古文：诏未下而便以行造，急谄媚之敬，无友于之情。
现代文：诏书还没下就去辞行，拜访要人，急于表现谄媚的恭敬，并无友爱兄弟的真情。

古文：宜加显贬，以隆风教。
现代文：应当从重贬黜，以崇尚风俗教化。

古文：帝以骏管朝政，有诏不问，骏甚惮之。
现代文：天子以为杨骏管理朝政，有诏下问，杨骏很害怕。

古文：咸复与骏笺讽切之，骏意稍折，渐以不平。
现代文：傅咸又给杨骏写信，讽谏切直，杨骏稍稍收敛，逐渐产生不满。

古文：由是欲出为京兆、弘农太守，骏甥李斌说骏，不宜斥出正人，乃止。
现代文：便想让傅咸出任京兆、弘农太守，杨骏的外甥李斌劝说杨骏，不应该贬斥正直的人出任外官，才得以中止。

古文：骏弟济素与咸善，与咸书曰：江海之流混混，故能成其深广也。
现代文：杨骏的弟弟杨济一向跟傅咸友好，他给傅咸写信说：江海的流水波涛滚滚，所以能成就它的深广。

古文：天下大器，非可稍了，而相观每事欲了。
现代文：天下是个大器物，不可能很明白，而我看你是每件事都想弄明白。

古文：生子痴，了官事，官事未易了也。
现代文：你生性痴呆，却想明了官事，而官事也是不容易明白的。

古文：了事正作痴，复为快耳左丞总司天台，维正八坐，此未易居。
现代文：明了官事正该痴呆，又是痛快的事。左丞总领朝廷，辅正八座公卿百官，此位不容易居。

古文：以君尽性而处未易居之任，益不易也。
现代文：以你的任性直言而又处在不易居的职位，就更不容易了。

古文：想虑破头，故具有白。
现代文：想得头疼，所以陈述如上。

古文：咸答曰：卫公云酒色之杀人，此甚于作直。
现代文：傅咸答复说：卫公说，用酒色杀人，这比作正直之人更厉害。

古文：坐酒色死，人不为悔。
现代文：因贪酒色而死，个人不后悔。

古文：逆畏以直致祸，此由心不直正，欲以苟且为明哲耳自古以直致祸者，当自矫枉过直，或不忠允，欲以亢厉为声，故致忿耳。
现代文：事先害怕因正直招致灾祸，这是由于心地不正直，想把苟且偷生当作聪明圣哲罢了自古以来因正直招致祸患的人，应是自己矫枉过正，或者不够忠诚允当，要用极度的严酷树立声誉，所以遭致忿恨。

古文：安有空空为忠益，而当见疾乎居无何，骏诛。咸转为太子中庶子，迁御史中丞。
现代文：哪有诚恳尽忠而被嫉妒憎恨的呢过了不久，杨骏被诛，傅咸转任太子中庶子，升为御史中丞。

古文：时太宰、汝南王亮辅政，咸致书曰：咸以为太甲、成王年在蒙幼，故有伊、周之事。
现代文：当时是太宰、汝南王司马亮辅佐朝政。傅咸致书说：我认为商朝的太甲、周朝的成王时值年幼，所以才会有伊尹、周公辅政的事情。

古文：圣人且犹不免疑，况臣既不圣，王非孺子，而可以行伊、周之事乎上在谅暗，听于冢宰，而杨骏无状，便作伊、周，自为居天下之安，所以至死。
现代文：前代圣贤尚且免不了被怀疑，何况现在的臣属本非圣人，君王也非孺子，怎么可以仿效伊尹周公的旧事呢君主居丧，听命于太宰，杨骏无礼，却想当伊尹周公，自以为可以辅佐朝政，安定天下，所以致死。

古文：其罪既不可胜，亦是殿下所见。
现代文：他的罪行已不可胜数，这是殿下你目睹了的。

古文：骏之见讨，发自天聪，孟观、李肇与知密旨耳。
现代文：杨骏遭讨伐，出自天子的圣明，孟观、李肇只是参与知道密旨罢了。

古文：至于论功，当归美于上。
现代文：至于评论功劳，应当归于皇上。

古文：观等已数千户县侯，圣上以骏死莫不欣悦，故论功宁厚，以叙其欢心。
现代文：孟观等人已经是几千户的大县侯爵，圣上因为诛杀杨骏莫大欢欣，所以论功行赏宁可优厚，以表达他的喜悦心情。

古文：此群下所宜以实裁量，而遂扇动，东安封王，孟、李郡公，余侯伯子男，既妄有加，复又三等超迁。
现代文：这是群臣下属应当权衡的实情。可是现在却由此鼓动怂恿，东安公封为王，孟观、李肇都封为郡公，其余封为侯、伯、子、男，虚妄加封之后，又使三等破格升迁。

古文：此之熏赫，震动天地，自古以来，封赏未有若此者也。
现代文：这种显赫的气势，震动大地，自古以来，没有过这样的封赏。

古文：无功而厚赏，莫不乐国有祸，祸起当复有大功也。
现代文：没有功劳却厚加封赏，就没有谁不高兴国家有灾祸，因为灾祸兴起又会有大功了。

古文：人而乐祸，其可极乎作此者，皆由东安公。
现代文：人们以祸乱为乐，哪还有个极限呢这种作法，都出自东安公。

古文：谓殿下至止，当有以正之。
现代文：殿下就任后，自当有办法纠正它。

古文：正之以道，众亦何所怒乎众之所怒，在于不平耳。
现代文：用大道使之正，众人还有什么愤怒呢？众人所愤怒的，只在于不公平罢了。

古文：而今皆更倍论，莫不失望。
现代文：如今都在背地议论，没有谁不大失所望。

古文：咸之愚冗，不惟失望而已，窃以为忧。
现代文：我愚钝，不只是失望而已，还私下感到忧虑。

古文：又讨骏之时，殿下在外，实所不综。
现代文：另外，声讨杨骏的时候，殿下你还在朝廷之外，委实不曾参与。

古文：今欲委重，故令殿下论功。
现代文：现在要委以重任，所以让殿下论功。

古文：论功之事，实未易可处，莫若坐观得失，有居正之事宜也。
现代文：论功的事，实在不容易处置，不如坐观其利弊得失，就有居位正直的事实了。

古文：咸复以亮辅政专权，又谏曰：杨骏有震主之威，委任亲戚，此天下所以喧哗。
现代文：傅咸又因司马亮辅政专权，便上谏言：杨骏有让国君震动的威势，委任亲戚，这是天下喧哗的原因。

古文：谓宜静默颐神，有大得失，乃维持之；自非大事，一皆抑遣。
现代文：我觉得应该静心养神，有大的得失，便维持处理，除了大事，一律抑制遣散。

古文：比四造诣，及经过尊门，冠盖车马，填塞街衢，此之翕习，既宜弭息。
现代文：四次拜访贵府以及平时经过您的门前，总见官宦车马，充塞街道，这种夙习，也应止息。

古文：又夏侯长容奉使为先帝请命，祈祷无感，先帝崩背，宜自咎责，而自求请命之劳，而公以为少府。
现代文：另外夏侯长容奉使为先帝请命，祈祷没有感动上苍，先帝驾崩，夏侯长容应该引咎自责，可是现在却自求请命的功劳，你竟任命他为少府。

古文：私窃之论，云长容则公之姻，故至于此。
现代文：我私下认为，夏侯长容是你的姻亲，所以才至如此。

古文：咸之为人，不能面从而有后言。
现代文：因害怕群犬的叫声，于是就不可依从了。我的为人，就是不能当面阿谀顺从，背后又有诽谤之言。

古文：尝触杨骏，几为身祸；
现代文：原来曾经触犯杨骏，几乎身遭祸害，何况对殿下，自当有所珍惜。

古文：况于殿下，而当有惜往从驾，殿下见语：卿不识韩非逆鳞之言耶，而欻摩天子逆鳞自知所陈，诚触猛兽之须耳。
现代文：先前随驾，你对我说：你难道不知道韩非子所说的触犯人君如同触摸龙倒生的鳞片的话吗？而你竟然在触摸天子倒生的鳞片。我自知所陈述的，的确是在不停止地触摸猛兽的胡须。

古文：所以敢言，庶殿下当识其不胜区区。
现代文：而我之所以敢言，是希望殿下你会了解我区区之心。

古文：前摩天子逆鳞，欲以尽忠；
现代文：先前摸天子倒生的鳞片，想要尽忠；

古文：今触猛兽之须，非欲为恶，必将以此见恕。
现代文：现在触摸猛兽的胡须，也不是要作恶，因而必将被宽恕。

古文：亮不纳。
现代文：司马亮没有采纳。

古文：长容者，夏侯骏也。
现代文：夏侯长容就是夏侯骏。

古文：会丙寅，诏群僚举郡县之职以补内官。
现代文：五月二十八日，下诏让百官推荐各郡县的官员补充朝官。

古文：咸复上书曰：臣咸以为夫兴化之要，在于官人。
现代文：傅咸又上书说：我认为国家兴隆教化的关键，在于选取人才给予恰当的官职。

古文：才非一流，职有不同。
现代文：才能不只一类，职务各有不同。

古文：譬诸林木，洪纤枉直，各有攸施。
现代文：例如林木，粗细曲直，各有用途。

古文：故明扬逮于仄陋，畴咨无拘内外。内外之任，出处随宜，中间选用，惟内是隆。
现代文：所以明察并举荐出身微贱之人，谋划咨询不论内外，内外任职，只求合宜，现在选拔任用，只推重内官；

古文：外举既穨，复多节目，竞内薄外，遂成风俗。
现代文：地方官举荐既已偏废，又多生枝节，人们争当朝官轻视地方任职。便成风俗。

古文：此弊诚宜亟革之，当内外通塞无所偏耳。
现代文：这种弊病真应该马上改正，使内官外职选拔渠道畅通而且无所偏重。

古文：既使通塞无偏，若选用不平，有以深责，责之苟深，无忧不平也。
现代文：使渠道畅通无所偏颇之后，如果选用不公平，就有办法重责；责罚加重，就不用担心不公平了。

古文：且胶柱不可以调瑟，况乎官人而可以限乎伏思所限者，以防选用不能出人。
现代文：再说，粘住弦就不能调瑟，何况选拔人才任职又怎么可以限制呢？我想之所以限制，是为了防止选用不能超出众人，若不能超出众人，应按事情制裁，不用限制选用办法。

古文：不能出人，当随事而制，无须限法。法之有限，其于致远，无乃泥乎或谓不制其法，以何为贵？臣闻刑惩小人，义责君子，君子之责，在心不在限也。
现代文：选拔办法有限制，要想实行久远，恐怕也太拘泥了吧有人认为不制定选拔办法，凭什么选拔，我听说用刑罚惩治小人，用道义要求君子，对君子的要求在内心而不在限制。

古文：正始中，任何晏以选举，内外之众职各得其才，粲然之美于斯可观。
现代文：正始年间，委任何晏选举，朝廷内外的各种职官都得到了合适的人才，杰出的人才于此可观。

古文：如此，非徒御之以限，法之所致，乃委任之由也。委任之惧，甚于限法。
现代文：所以这样，不是用限制统御，也不是凭措施招致，而是委任的原因，受委任者的担心，比限定方法更厉害。

古文：是法之失，非己之尤，尤不在己，责之无惧，所谓齐之以刑，人免而无耻者也。
现代文：这是因为办法失误，不是自己的过失，既然过错不在自己，责备他也不用担忧，正所谓用刑律使人们行动统一，人们虽免于犯法，却没有廉耻之心。

古文：咸再为本郡中正，遭继母忧去官。
现代文：傅咸再次任本郡中正，时值继母去世离职。

古文：顷之，起以议郎，长兼司隶校尉。
现代文：不久起用为议郎，并兼任司隶校尉。

古文：咸前后固辞，不听，敕使者就拜，咸复送还印绶。
现代文：傅咸前后推辞多次，都未获准。朝廷让使者到家中授职，傅咸又送还印绶。

古文：公车不通，催使摄职。
现代文：公车不为他通报，催促他就职理事。

古文：咸以身无兄弟，丧祭无主，重自陈乞，乃使于官舍设灵坐。
现代文：傅咸由于没有兄弟，丧祭无人主持，又再次请求，于是让他在官舍设灵位。

古文：咸又上表曰：臣既驽弱，不胜重任。
现代文：傅咸又上表说：我既然驽钝懦弱，不能担当重任。

古文：加在哀疚，假息日阕，陛下过意，授非所堪。
现代文：又加上哀丧，请假休息时日，陛下过分厚意，授予我难以胜任之职。

古文：披露丹款，归穷上闻，谬诏既往，终然无改。
现代文：我表白赤诚之心，冒死上报，既已违诏，最终不会改变。

古文：臣虽不能灭身以全礼教，义无靦然，虚忝隆宠。
现代文：我虽然不能以死保全礼教，但按道义也不能回心转意，空受恩宠。

古文：前受严诏，视事之日，私心自誓，陨越为报。
现代文：以前接受严诏，任职之时，私下发誓，以死为报。

古文：以货赂流行，所宜深绝，切敕都官，以此为先。
现代文：因为贿赂之风流行，应该深深杜绝，务必敕令都官，以此事为首。

古文：而经弥日月，未有所得。
现代文：可是经年累月，未有所获。

古文：斯由陛下有以奖厉，虑于愚戆，将必死系，故自掩检以避其锋耳。
现代文：这是因为陛下有奖励的办法，考虑到愚昧不明之人，必定死亡或系罪，所以自然掩饰检点过失以避免锋芒。

古文：在职有日，既无赫然之举，又不应弦垂翅，人谁复惮？
现代文：在职已有时日，既没有显赫的举止，又不能应弦落鸟，谁人还会害怕？

古文：故光禄大夫刘毅为司隶，声震内外，远近清肃。
现代文：所以光禄大夫刘毅当司隶，声威震动朝廷内外，远近清正肃敬。

古文：时朝廷宽弛，豪右放恣，交私请托，朝野溷淆。
现代文：当时朝廷政治宽松，豪强大族放纵恣事，交私友讠乇人情，朝野混乱。

古文：咸以圣人久于其道，天下化成。
现代文：傅咸认为圣人治理大道长久，天下才成教化。

古文：是以唐、虞三载考绩，九年黜陟。
现代文：因此尧舜三年考核政绩，九年讨论升降职务。

古文：其在《周礼》，三年大比。
现代文：《周礼》也实行三年大比。

古文：孔子亦云，三年有成。
现代文：孔子也说过：三年有成。

古文：而中间以来，长吏到官，未几便迁，百姓困于无定，吏卒疲于送迎。
现代文：可到了近来，长吏到官署任职，不久就改任。百姓为没有固定的官员而困扰，吏卒为送旧迎新而疲劳。

古文：时仆射王戎兼吏部，咸奏：戎备位台辅，兼掌选举，不能谧静风俗，以凝庶绩，至令人心倾动，开张浮竞。
现代文：当时的仆射王戎兼管吏部，傅咸上奏说：王戎位在台辅，兼管选举，却没有使风俗宁静，聚集功绩，致使人心倾侧不安，大开浮竞之风。

古文：中郎李重、李义不相匡正。
现代文：中郎李重、李义也不加以匡正。

古文：请免戎等官。
现代文：我请求免除王戎等人的职务。

古文：诏曰：政道之本，诚宜久于其职，咸奏是也。
现代文：诏书说：政道的根本，确实应当任职长久，傅咸上奏的正确。

古文：戎职在论道，吾所崇委，其解禁止。
现代文：王戎的职责在于评议事理，是我所推崇委任的，禁止免职。

古文：御史中丞解结以咸劾戎为违典制，越局侵官，干非其分，奏免咸官。诏亦不许。
现代文：御史中丞解结认为傅咸弹劾王戎是违背典制，越位侵权，干涉了非他职权之内的事，于是上奏罢免傅咸的官职，诏书也不同意。

古文：咸上事以为按令，御史中丞督司百僚。
现代文：傅咸上疏认为：按照法令，御中中丞督察百官。

古文：皇太子以下，其在行马内，有违法宪者皆弹纠之。虽在行马外，而监司不纠，亦得奏之。
现代文：皇太子以下诸事，在检校御史掌管行马的范围内，有违犯法令的人都要弹劾纠正，即使在行马范围以外，如果监司不纠查，也可弹劾。

古文：如令之文，行马之内有违法宪，谓禁防之事耳。宫内禁防，外司不得而行，故专施中丞。
现代文：按照法令条文，行马之内违背宪法，认为是禁止防范的事，宫廷内禁止防范，外官不能执行，所以让中丞专任。

古文：今道路桥梁不修，斗讼屠沽不绝，如此之比，中丞推责州坐，即今所谓行马内语施于禁防。
现代文：现在道路桥梁没有修建，斗殴诉讼的屠夫酤客接连不断，像这类事情，中丞推卸责任于州郡长官，就是现在所谓行马之内施行禁止防范。

古文：既云中丞督司百僚矣，何复说行马之内乎既云百僚，而不得复说行马之内者，内外众官谓之百僚，则通内外矣。
现代文：既然说中丞督察百官，又何必再说行马之内呢？既然说百官，就不能再说行马之内，内外的各种官员都叫百官，本来内外勾通了。

古文：司隶所以不复说行马内外者，禁防之事已于中丞说之故也。
现代文：司隶之所以不再说行马内外，也正是禁止防范的事已对中丞说过的缘故。

古文：中丞、司隶俱纠皇太子以下，则共对司内外矣，不为中丞专司内百僚，司隶专司外百僚。自有中丞、司隶以来，更互奏内外众官，惟所纠得无内外之限也。
现代文：中丞、司隶都纠察皇太子以下诸事，实际上是共同掌管内外，不是说中丞专管内廷百官，司隶专管外廷百官，自从有司隶、中丞以来，更互奏内外百官，只是所纠察的恐怕不会有内外的限制。

古文：而结一旦横挫臣，臣前所以不罗缕者，冀因结奏得从私愿也。
现代文：而解结却突然对我横加指责，我先前之所以不辩解，是希望解结的奏疏能遂我心愿。

古文：今既所愿不从，而敕云但为过耳，非所不及也，以此见原。
现代文：现在既然不能如愿，而敕书说只是过失罢了，而不是言所不及，因此原谅。

古文：臣忝司直之任，宜当正己率人，若其有过，不敢受原，是以申陈其愚。
现代文：我掌管直谏之任，应当端正自身品德来为人表率，如果有过错，我就不敢接收原谅，因此陈述一下自己的愚见。

古文：司隶与中丞俱共纠皇太子以下，则从皇太子以下无所不纠也。
现代文：司隶和中丞共同纠责皇太子以下诸事，那么从皇太子以下就没有谁不能纠查。

古文：得纠皇太子而不得纠尚书，臣之暗塞既所未譬。
现代文：如果能纠查皇太子却不能纠查尚书，这是我所不能明白的。

古文：皇太子为在行马之内邪，皇太子在行马之内而得纠之，尚书在行马之内而不得纠，无有此理。
现代文：皇太子算不算是行马之内呢？如果皇太子在行马之内就能纠查他，而尚书在行马之内却不能纠查，没有这个道理。

古文：此理灼然，而结以此挫臣。
现代文：道理本来很明白，而解结却以此指责我。

古文：臣可无恨耳，其于观听，无乃有怪邪臣识石公前在殿上脱衣，为司隶荀恺所奏，先帝不以为非，于时莫谓侵官；今臣裁纠尚书，而当有罪乎？
现代文：我可以不怨恨，而旁观者难道也不奇怪吗？我记得石公在殿上脱衣服，被司隶荀恺所奏，先帝没认为不对，当时无人说是侵位越权，现在我纠查尚书，就合当有罪吗？

古文：咸累自上称引故事，条理灼然，朝廷无以易之。
现代文：傅咸累次上书都称引过去的事实，条理清晰明了，朝廷无法改动。

古文：吴郡顾荣常与亲故书曰：傅长虞为司隶，劲直忠果，劾按惊人。
现代文：吴郡的顾荣时常给他的亲戚写信说：傅咸当司隶，刚直忠勇果敢，弹劾的奏章让人吃惊。

古文：虽非周才，偏亮可贵也。
现代文：虽不是完美的人才，而在正直方面却很可贵。

古文：元康四年卒官，时年五十六，诏赠司隶校尉，朝服一具、衣一袭、钱二十万，谥曰贞。
现代文：元康四年死在官署，享年五十六岁。诏书赠他为司隶校尉，一套朝服，一领袭衣，二十万钱，谥号叫贞。

古文：有三子：敷、晞、纂。
现代文：傅咸有三个儿子：傅敷、傅日希和傅纂。

古文：长子敷嗣。
现代文：大儿子傅敷继承爵位。

古文：魏嘉平四年春正月，迁大将军，加侍中，持节、都督中外诸军、录尚书事。
现代文：魏嘉平四年春正月，升为大将军，加封侍中，持节、都督中外诸军、录尚书事。

古文：帝曰：一鼓作气，再而衰，三而竭。
现代文：景帝说：一鼓作气，再而衰，三而竭。

古文：魏景初二年，封新城乡侯。
现代文：魏景初二年，被封为新城乡侯。

古文：转散骑常侍。
现代文：转任散骑常侍。

古文：秋八月庚申，加假黄钺，增封三县。
现代文：秋八月庚申，加假黄铁，增封三个县。

古文：三月，诏大将军府增置司马一人，从事中郎二人，舍人十人。
现代文：三月，下诏书命大将军府增置司马一人，从事中人，舍人十人。

古文：命使持节、兼司徒、司隶校尉陔即授印绶策书，金兽符第一至第五，竹使符第一至第十。
现代文：命令使持节、兼司徒、司隶校尉陔即授公官印策书，金兽符第一至第五，竹使符第一至第十。

古文：进军雒县，刘禅降。
现代文：进军雒县，刘禅投降。

古文：丙午，天子命中抚军新昌乡侯炎为晋世子。
现代文：丙午，天子命中抚军新昌乡侯司马炎为晋世子。

古文：晋国置御史大夫、侍中、常侍、尚书、中领军、卫将军官。
现代文：晋国设置御史大夫、侍中、常侍、尚书、中领军、卫将军诸官职。

古文：魏嘉平中，封北平亭侯，历给事中、奉车都尉、中垒将军，加散骑常侍，累迁中护军、假节。
现代文：魏嘉平年间，封为北平亭侯，历任给事中、奉车都尉、中垒将军，加散骑常侍，又迁为中护军、假节。

古文：及晋国建，立为世子，拜抚军大将军，开府、副贰相国。
现代文：晋国建立，立为世子，授予抚军大将军，开府、副贰相国。

古文：迫尊宣王为宣皇帝，景王为景皇帝，文王为文皇帝，宣王妃张氏为宣穆皇后。
现代文：追尊宣王为宣皇帝，景王为景皇帝，文王为文皇帝，宣王妃张氏为宣穆皇后。

古文：以骠骑将军石苞为大司马，封乐陵公，车骑将军陈骞为高平公，卫将军贾充为车骑将军、鲁公，尚书令裴秀为巨鹿公，侍中荀勖为济北公，太保郑冲为太傅、寿光公，太尉王祥为太保、睢陵公，丞相何曾为太尉、郎陵公，御史大夫王沈为骠骑将军、博陵公，司空荀顗为临淮公，镇北大将军卫瓘为菑阳公。
现代文：以骠骑将军石苞为大司马，封为乐陵公，车骑将军陈骞为高平公，卫将军贾充为车骑将军、鲁公，尚书令裴秀为巨鹿公，侍中荀勖为济北公，太保郑冲为太傅、寿光公，太尉王祥为太保、睢陵公，丞相何曾为太尉、郎陵公，御史大夫王沈为骠骑将军、博陵公，司空荀岂页为临淮公，镇北大将军卫瓘为菑阳公。

古文：赐山阳公刘康、安乐公刘禅子弟一人为附马都尉。
现代文：赐山阳公刘康、安乐公刘禅子弟一人为驸马都尉。

古文：以太尉何曾为太保，义阳王望为太尉，司空荀顗为司徒。
现代文：以太尉何曾为太保，义阳王司马望为太尉，司空荀岂页为司徒。

古文：以中军将军羊祜为尚书左仆射，东莞王伷为尚书右仆射。
现代文：以中军将军羊祜为尚书左仆射，东莞王司马亻由为尚书右仆射。

古文：罢振威、扬威护军官，置左右积弩将军。
现代文：罢除振威、扬威护军官，设左右积弩将军。

古文：冬十月，吴将施绩入江夏，万郁寇襄阳。
现代文：冬十月，吴将施绩入江夏，万郁侵扰襄阳。

古文：荆州刺史胡烈击败郁。
现代文：荆州刺史胡烈击败万郁。

古文：壬寅，以尚书左仆射羊祜都督荆州诸军事，征东大将军卫瓘都督青州诸军事，东莞王伷为镇东大将军都督徐州诸军事。
现代文：壬寅，以尚书左仆射羊祜都督荆州诸军事，征东大将军卫馞都督青州诸军事，东莞王司马亻由为镇东大将军，都督徐州诸军事。

古文：五月，立寿安亭侯承为南宫王。
现代文：五月，立寿安亭侯司马承为南宫王。

古文：十二月，吴夏口督、前将军孙秀帅众来奔，拜骠骑将军、开府仪同三司，封会稽公。
现代文：十二月，吴夏口督、前将军孙秀率众来投奔，拜为骠骑将军、开府仪同三司，封为会稽公。

古文：孙秀部将何崇帅众五千人来降。
现代文：孙秀部将何崇率众五千人来降。

古文：六月，诏公卿以下举将帅各一人。
现代文：六月，下诏在公卿以下推举将帅各一人。

古文：十二月，大雪。
现代文：十二月，下大雪。

古文：九月，吴西陵督步阐来降，拜卫将军、开府仪同三司，封宜都公。
现代文：九月，吴西陵督步阐来降，拜为卫将军、开府仪同三司，封为宜都公。

古文：立安平亭侯隆为安平王。
现代文：立安平亭侯司马隆为安平王。

古文：五月，旱。
现代文：五月，天旱。

古文：吴将鲁淑围弋阳，征虏将军王浑击败之。
现代文：吴将鲁淑围弋阳，被晋征虏将军王浑击败。

古文：罢五官左右中郎将、弘训太仆、卫尉、大长秋等官。
现代文：罢除五官左右中郎将、弘训太仆、卫尉、大长秋等官。

古文：攻拔吴枳里城，获吴立信校尉庄祜。
现代文：攻克吴枳里城，俘获吴立信校尉庄祜。

古文：吴威北将军严聪、扬威将军严整、偏将军硃买来降。
现代文：吴威北将军严聪、扬威将军严整、偏将军朱买来降。

古文：立国子学。
现代文：建立国子学。

古文：己亥，以太保何曾为太傅，太尉陈骞为大司马，司空贾充为太尉，镇军大将军齐王攸为司空。
现代文：二十一日，以太保何曾为太傅，太尉陈骞为大司马，司空贾充为太尉，镇军大将军齐王司马攸为司空。

古文：冬十月，以汝阴王骏为征西大将军，平南将军羊祜为征南大将军。
现代文：冬十月，以汝阴王司马骏为征西大将军，平南将军羊祜为征南大将军。

古文：以汝南王亮为镇南大将军。
现代文：以汝南王司马亮为镇南大将军。

古文：十二月，吴将孙慎入江夏、汝南，略千余家而去。
现代文：十二月，吴将孙慎侵入江夏、汝南，掳掠千余家而去。

古文：九月，以大傅何曾为太宰。
现代文：九月，以太傅何曾为太宰。

古文：冬十月，以征北大将军卫瓘为尚书令。
现代文：冬十月，以征北大将军卫馞为尚书令。

古文：扬州刺史应绰伐吴皖城，斩首五千级，焚谷米百八十万斛。
现代文：扬州刺史应绰攻打吴皖城，斩首五千级，焚烧谷米一百八十万斛。

古文：五年春正月，虏帅树机能攻陷凉州。
现代文：五年春正月，胡虏统帅树机能攻陷凉州。

古文：平南将军胡奋克江安。
现代文：平南将军胡奋攻克江安。

古文：丁卯，荐酃渌酒于太庙。
现代文：丁卯，献酃渌酒于太庙。

古文：封丹水侯睦为高阳王。
现代文：封丹水侯司马睦为高阳王。

古文：二年春二月，淮南、丹阳地震。
现代文：二年春二月，淮南、丹杨地震。

古文：四年春正月甲申，以尚书右仆射魏舒为尚书左仆射，下邳王晃为尚书右仆射。
现代文：四年春正月甲申，以尚书右仆射魏舒为尚书左仆射，下邳王司马晃为尚书右仆射。

古文：徙辽东王蕤为东莱王。
现代文：徙辽东王司马蕤为东莱王。

古文：六月，增九卿礼秩。
现代文：六月，增订九卿礼秩。

古文：以陇西王泰为尚书右仆射。
现代文：以陇西王司马泰为尚书右仆射。

古文：闰月，镇南大将军、当阳侯杜预卒。
现代文：闰月，镇南大将军、当阳侯杜预死。

古文：减百姓绵绢三分之一。
现代文：减免百姓绵绢三分之一。

古文：以镇军大将军王浚为抚军大将军。
现代文：以镇军大将军王浚为抚国大将军。

古文：秋七月，硃提山崩，犍为地震。
现代文：秋七月，朱提山崩，犍为地震。

古文：太庙殿陷。
现代文：太庙殿下陷。

古文：六月，鲁国大风，拔树木，坏百姓庐舍。
现代文：六月，鲁国刮大风，拔起树木，毁坏百姓庐舍。

古文：冬十月，南康平固县吏李丰反，聚众攻郡县，自号将军。
现代文：冬十月，南康平固县县吏李丰谋反，聚众攻打郡县，自称将军。

古文：十一月，海安令萧辅聚众反。
现代文：十一月，海安县令萧辅聚众谋反。

古文：夏四月辛丑，以侍中车骑将军杨骏为太尉、都督中外诸军、录尚书事。
现代文：夏四月十二日，以侍中车骑将军杨骏为太尉、都督中外诸军、录尚书事。

古文：泰始三年，立为皇太子，时年九岁。
现代文：泰始三年，立为皇太子，当时九岁。

古文：以太尉杨骏为太傅，辅政。
现代文：以太尉杨骏为太傅，辅助朝政。

古文：秋八月壬午，立广陵王遹为皇太子，以中书监何劭为太子太师，吏部尚书王戎为太子太傅，卫将军杨济为太子太保。
现代文：秋八月二十六日，立广陵王司马睶为皇太子，以中书监何劭为太子太师，吏部尚书王戎为太子太傅，卫将军杨济为太子太保。

古文：其改永熙二年为永平元年。
现代文：现改永熙二年为永平元年。

古文：夏四月癸亥，以征东将军、梁王肜为征西大将军、都督关西诸军事，太子少傅阮垣为平东将军、监青徐二州诸军事。
现代文：夏四月十一日，以征东将军、梁王司马肜为征西大将军、都督关西诸军事，太子少傅阮坦为平东将军、监青、徐二州诸军事。

古文：太子太师何劭为都督豫州诸军事，镇许昌。
现代文：太子太师何劭为都督豫州诸军事，镇守许昌。

古文：九月，雁门、新兴、太原、上党大风，伤禾稼。
现代文：九月，雁门、新兴、太原、上党刮大风，毁坏禾稼。

古文：以中书监张华为司空，大尉、陇西王泰为尚书令，卫将军、梁王肜为太子太保。
现代文：以中书监张华为司空，太尉、陇西王司马泰为尚书令，卫将军、梁王司马肜为太子太保。

古文：彭城吕县有流血，东西百余步。
现代文：彭城吕县地上有流血，东西长百余步。

古文：夏四月，大风。
现代文：夏四月，起大风。

古文：五月，荆、扬二州大水。
现代文：五月，荆、扬二州发大水。

古文：秋九月，荆、豫、扬、徐、冀等五州大水。
现代文：秋九月，荆、豫、扬、徐、冀五州发大水。

古文：以北中郎将、河间王颙为镇西将军，镇关中；
现代文：以北中郎将、河间王司马颙为镇西将军，镇守关中；

古文：秋八月，以尚书裴頠为尚书仆射。
现代文：秋八月，以尚书裴危页为尚书仆射。

古文：改封吴王晏为宾徒县王。
现代文：改封吴王司马晏为宾徒县王。

古文：益州刺史赵廞与洛阳流人李庠害成都内史耿胜、犍为太守李密、汶山太守霍固、西夷校尉陈总，据成都反。
现代文：益州刺史赵貵与略阳流人李庠杀害成都内史耿胜、犍为太守李密、汶山太守霍固、西夷校尉陈总，占据成都反叛。

古文：废皇太孙臧为濮阳王。
现代文：废皇太孙司马臧为濮阳王。

古文：五月，立襄阳王尚为皇太孙。
现代文：五月，立襄阳王司马尚为皇太孙。

古文：以右光禄大夫刘寔为太傅。
现代文：以右光禄大夫刘实为太傅。

古文：张昌陷江南诸郡，武陵太守贾隆、零陵太守孔纮、豫章太守阎济、武昌太守刘根皆遇害。
现代文：张昌攻陷江南诸郡，武陵太守贾隆、零陵太守孔纮、豫章太守阎济、武昌太守刘根都被杀害。

古文：征东将军刘准遣广陵度支陈敏击冰。
现代文：征东将军刘准派遣广陵度支陈敏进击石冰。

古文：以太尉颙为太宰，太傅刘实为太尉。
现代文：以太尉司马颙为太宰，太傅刘实为太尉。

古文：李雄僭号成都王，刘元海僭号汉王。
现代文：李雄僭号称成都王，刘元海僭号称汉王。

古文：以河间王颙都督中外诸军事。
现代文：以河间王司马颙都督中外诸军事。

古文：李雄僭即帝位，国号蜀。
现代文：李雄僭号即帝位，国号蜀。

古文：逐扬州刺史刘机、丹杨太守王旷；
现代文：驱逐扬州刺史刘机、丹杨太守王旷；

古文：帝在长安。
现代文：惠帝在长安。

古文：庚午，立豫章王诠为皇太子。
现代文：庚午，立豫章王司马诠为皇太子。

古文：以征东将军、高密王简为征南大将军、都督荆州诸军事，镇襄阳；
现代文：任命征东将军、高密王司马简为征南大将军、都督荆州诸军事，镇守襄阳；

古文：以征南将军、南阳王模为征西大将军、都督秦雍梁益四州诸军事，镇长安。
现代文：任命征南将军、南阳王司马模为征西大将军、都督秦雍梁益四州诸军事，镇守长安。

古文：李雄陷梓潼。
现代文：李雄攻陷梓潼。

古文：壬子，以骠骑将军王浚为司空，平北将军刘琨为平北大将军。
现代文：壬子，任命骠骑将军王浚为司空，任命平北将军刘琨为平北大将军。

古文：加凉州刺史张轨安西将军。
现代文：加凉州刺史张轨为安西将军。

古文：乙亥，李雄攻陷涪城，梓潼太守谯登遇害。
现代文：乙亥，李雄攻陷涪城，梓潼太守谯登被杀害。

古文：进司空王浚为大司马，征西大将军、南阳王模为太尉，太子太傅傅祗为司徒，尚书令荀籓为司空，安东将军、琅邪王睿为镇东大将军。
现代文：升司空王浚为大司马，征西大将军、南阳王司马模为太尉，太子太傅傅祗为司徒，尚书令苟藩为司空，安东将军、琅邪王司马睿为镇东大将军。

古文：六年春正月，帝在平阳。
现代文：六年春正月，皇帝在平阳。

古文：五月壬辰，以镇东大将军、琅邪王睿为侍中、左丞相、大都督陕东诸军事，大司马、南阳王保为右丞相、大都督陕西诸军事。
现代文：五月壬辰，任命镇东大将军、琅邪王司马睿为侍中、左丞相、大都督陕束诸军事，任命大司马、南阳王司马保为右丞相、大都督陕西诸军事。

古文：庚午，大雪。
现代文：庚午，下大雪。

古文：十一月，流人杨武攻陷梁州。
现代文：十一月，流民杨武攻陷梁州。

古文：二月壬寅，以司空王浚为大司马，卫将军荀组为司空，凉州刺史张轨为太尉，封西平郡公，并州刺史刘琨为大将军。
现代文：二月壬寅，任命司空王浚为大司马，卫将军荀组为司空，凉州刺史张轨为太尉，封张轨为西平郡公，任命并州刺史刘琨为大将军。

古文：五月壬辰，太尉、领护羌校尉、凉州刺史、西平公张轨薨。
现代文：五月壬辰，太尉、领护羌校尉、凉州刺史、西平公张轨去世。

古文：三年春正月，盗杀晋昌太守赵佩。
现代文：三年春正月，盗贼杀害晋昌太守赵佩。

古文：二月丙子，进左丞相、琅邪王睿为大都督、督中外诸军事，右丞相、南阳王保为相国，司空荀组为太尉，大将军刘琨为司空。
现代文：二月丙子，升左丞相、琅邪王司马睿为大都督、督中外诸军事，右丞相、南阳王司马保为相国，司空荀组为太尉，大将军刘琨为司空。

古文：刘聪陷冯翊，太守梁肃奔万年。
现代文：刘聪攻陷冯翊，太守梁肃逃奔万年。

古文：十二月，凉州刺史张寔送皇帝行玺一纽。
现代文：十二月，凉州刺史张宣送来皇帝行玺一纽。

古文：石勒陷廪丘，北中郎将刘演出奔。
现代文：石勒攻陷廪丘，北中郎将刘演出逃。

古文：五年春正月，帝在平阳。
现代文：五年春正月，皇帝在平阳。

古文：平东将军宋哲奔江左。
现代文：平东将军宋哲逃奔江左。

古文：秋七月，大暑，司、冀、青、雍等四州螽蝗。
现代文：秋七月，大旱，司、冀、青、雍等四州有螽蝗。

古文：元康二年，拜员外散骑常侍。
现代文：元康二年，拜为员外散骑常侍。

古文：愍帝即位，加左丞相。
现代文：愍帝即位后，加左丞相职。

古文：以抚军大将军、西阳王羕为太保，征南大将军、汉安侯王敦为大将军，右将军王导都督中外诸军事、骠骑将军，左长史刁协为尚书左仆射。
现代文：以抚军大将军、西阳王司马为太保，征南大将军、汉安侯王敦为大将军，右将军王导为都督中外诸军事、骠骑将军，左长史刁协为尚书左仆射。

古文：六月丙寅，司空、并州刺史、广武侯刘琨，幽州刺史、左贤王、渤海公段匹磾，领护乌丸校尉、镇北将军刘翰，单于、广宁公段辰，辽西公段眷，冀州刺史、祝阿子劭续，青州刺史、广饶侯曹嶷，兗州刺史、定襄侯刘演，东夷校尉崔毖，鲜卑大都督慕容廆等一百八十人上书劝进，帝优令答之。
现代文：六月十五日，司空、并州刺史、广武侯刘琨，幽州刺史、左贤王、渤海公段匹石单，领护乌丸校尉、镇北将军刘翰，单于、广宁公段辰，辽西公段眷，冀州刺史、祝阿子邵续，青州刺史、广饶侯曹嶷，兖州刺史、定襄侯刘演，东夷校尉崔毖，鲜卑大都督慕容磒等一百八十人上书劝元帝即皇帝位。

古文：甲申，以尚书左仆射刁协为尚书令，平南将军、曲陵公荀崧为尚书左仆射。
现代文：初九，以尚书左仆射刁协为尚书令，平南将军、曲陵公荀崧为尚书左仆射。

古文：鲜卑慕容廆袭辽东，东夷校尉、平州刺史崔毖奔高句骊。
现代文：鲜卑慕容磒袭击辽东，东夷校尉、平州刺史崔毖投奔高句骊。

古文：六月，大水。
现代文：六月，发大水。

古文：辛未，梁州刺史、安南将军周访卒。
现代文：辛未，梁州刺史、安南将军周访死。

古文：王敦杀武陵内史向硕。
现代文：王敦杀了武陵内史向硕。

古文：秋七月，大水。
现代文：秋七月，发大水。

古文：丹阳尹刘隗为镇北将军、都督青徐幽平四州诸军事、青州刺史，镇淮阴。
现代文：丹杨尹刘隗为镇北将军、都督青、徐、幽、平四州诸军事、青州刺史，镇守淮阴。

古文：八月，常山崩。
现代文：八月，常山崩塌。

古文：九月壬寅，镇西将军、豫州刺史祖逖卒。
现代文：九月壬寅，镇西将军、豫州刺史祖逖死。

古文：冬十月壬午，以逖弟侍中约为平西将军、豫州刺史。
现代文：冬十月壬午，以祖逖之弟侍中祖约为平西将军、豫州刺史。

古文：十二月，以慕容廆为持节、都督幽平二州东夷诸军事、平州牧，封辽东郡公。
现代文：十二月，以慕容磒为持节、都督幽平二州东夷诸军事、平州牧，封辽东郡公。

古文：镇北将军刘隗奔于石勒。
现代文：镇北将军刘隗投奔石勒。

古文：六月，旱。
现代文：六月，天旱。

古文：新昌太守梁硕起兵反。
现代文：新昌太守梁硕起兵反叛。

古文：司徒王导录尚书事，与中书令庾亮参辅朝政。
现代文：司徒王导录尚书事，与中书令庾亮共同参辅朝政。

古文：广陵相曹浑有罪，下狱死。
现代文：广陵相曹浑有罪，下狱而死。

古文：五月，大水。
现代文：五月，发大水。

古文：六月癸亥，使持节、散骑常侍、监淮北诸军事、北中郎将、徐州刺史、泉陵公刘遐卒。
现代文：六月初五日，使持节、散骑常侍、监淮北诸军事、北中郎将、徐州刺史、泉陵公刘遐死。

古文：癸酉，以车骑将军郗鉴领徐州刺史，征虏将军郭默为北中郎将、假节、监淮北诸军。
现代文：十五日，以车骑将军郗鉴领徐州刺史，征虏将军郭默为北中郎将、假节、监淮北诸军。

古文：八月，以给事中、前将军、丹阳尹温峤为平南将军、假节、都督，江州刺史。
现代文：八月，以给事中、前将军、丹扬尹温峤为平南将军、假节、都督，任江州刺史。

古文：九月，旱。
现代文：九月，大旱。

古文：十一月，豫州刺史祖约、历阳太守苏峻等反。
现代文：十一月，豫州刺史祖约、历阳太守苏峻等反叛。

古文：车骑将军郗鉴为司空，封南昌县公；
现代文：车骑将军郗鉴为司空，封为南昌县公；

古文：平南将军温峤为骠骑将军、开府仪同三司，封始安郡公。
现代文：平南将军温峤为骠骑将军、开府仪同三司，封为始安郡公。

古文：二月，以尚书陆玩为尚书左仆射，孔愉为右仆射。
现代文：二月，任尚书陆玩为尚书左仆射，孔愉为右仆射。

古文：十一月，石季龙弑石弘，自立为天王。
现代文：十一月，石季龙杀死石弘，自立为天王。

古文：秋八月，长沙、武陵大水。
现代文：八月，长沙、武陵发大水。

古文：以车骑将军、东海王冲为骠骑将军。
现代文：以车骑将军、东海王司马冲为骠骑将军。

古文：己未，以中书令何充为骠骑将军。
现代文：已未，以中书令何充为骠骑将军。

古文：三月，以中书监庾冰为车骑将军。
现代文：三月，任命中书监庾冰为车骑将军。

古文：秋七月，石季龙将戴开帅众来降。
现代文：秋七月，石季龙部将戴开帅众来降。

古文：庚申，晋陵、吴郡灾。
现代文：庚申，晋陵、吴郡灾荒。

古文：冬十月辛巳，以车骑将军庾冰都督荆江司雍益梁六州诸军事、江州刺史，以骠骑将军何充为中书监、都督扬豫二州诸军事、扬州刺史、录尚书事，辅政。
现代文：冬十月辛巳，以车骑将军庾冰都督荆、江、司、雍、益、梁六州诸军事、江州刺史，任骠骑将军何充为中书监、都督扬、豫二州诸军事、扬州刺史、录尚书事，辅佐执政。

古文：秋八月丙子，进安西将军庾翼为征西将军。
现代文：秋八月丙子，进升安西将军庾翼为征西将军。

古文：庚辰，持节、都督司雍梁三州诸军事、梁州刺史、平北将军、竟陵公桓宣卒。
现代文：庚辰，持节、都督司、雍、梁三州诸军事、梁州刺史、平北将军、竟陵公桓宣去世。

古文：丙申，立皇子聃为皇太子。
现代文：丙申，立皇子司马聃为皇太子。

古文：史臣曰：肆虐滔天，岂伊朝夕。
现代文：史臣曰：肆虐滔天，岂在朝夕。

古文：大赦，尊皇后为皇太后。
现代文：大赦天下，尊皇后为皇太后。

古文：夏四月壬戌，诏会稽王昱录尚书六条事。
现代文：夏四月壬戌，诏令会稽王司马昱录尚书六条事。

古文：尚书令、金紫光禄大夫、建安伯诸葛恢卒。
现代文：尚书令、金紫光禄大夫、建安伯诸葛恢死。

古文：秋七月庚午，持节、都尉江荆司梁雍益宁七州诸军事、江州刺史、征西将军、都亭侯庾翼卒。
现代文：秋七月庚午，持节、都尉江、荆、司、梁、雍、益、宁七州诸军事、江州刺史、征西将军、都亭侯庾翼死。

古文：庚辰，以辅国将军、徐州刺史桓温为安西将军、持节、都督荆司雍益梁宁六州诸军事，领护南蛮校尉、荆州刺史。
现代文：庚辰日，任命辅国将军、徐州刺史桓温为安西将军、持节、都督荆、司、雍、益、梁、宁六州诸军事，兼领护南蛮校尉、荆州刺史。

古文：石季龙将路永屯于寿春。
现代文：石季龙的将领路永屯于寿春。

古文：冬十二月，李势将爨頠来奔。
现代文：冬十二月，李势将爨頠来投奔。

古文：二年春正月丙寅，大赦。
现代文：二年春正月丙寅，大赦天下。

古文：己卯，使持节、侍中、都督扬州诸军事、扬州刺史、骠骑将军、录尚书事、都乡侯何充卒。
现代文：己卯日，使持节、侍中、都督扬州诸军事、扬州刺史、骠骑将军、录尚书事、都乡侯何充死。

古文：三月丙子，以前司徒左长史殷浩为建武将军、扬州刺史。
现代文：三月丙子，任命前司徒左长史殷浩为建武将军、扬州刺史。

古文：秋七月，以兗州刺史褚裒为征北大将军，开府仪同三司。
现代文：秋七月，任命兖州刺史褚裒为征北大将军，开府仪同三司。

古文：三年春正月乙卯，桓温攻成都，克之。
现代文：三年春正月乙卯，桓温攻打成都，克之。

古文：林邑范文攻陷日南，害太守夏侯览，以尸祭天。
现代文：林邑范文攻陷日南，害太守夏侯览，用尸体祭天。

古文：丁巳，邓定、隗文复入据成都，征虏将军杨谦弃涪城，退保德阳。
现代文：丁巳，邓定、隗文两次入据成都，征虏将军杨谦放弃涪城，退保德阳。

古文：五月戊申，进慕容皝为安北将军。
现代文：五月戊申，进升慕容皝为安北将军。

古文：隗文立范贲为帝。
现代文：隗文立范贲为皇帝。

古文：冬十月乙丑，假凉州刺史张重华大都督陇右关中诸军事、护羌校尉、大将军，武都氐王杨初为征南将军、雍州刺史、平羌校尉、仇池公，并假节。
现代文：冬十月乙丑，暂任凉州刺史张重华为大都督陇右关中诸军事、护羌校尉、大将军，武都氐王杨初为征南将军、雍州刺史、平羌校尉、仇池公，全都授假节。

古文：假慕容隽大将军、幽平二州牧、大单于、燕王。
现代文：暂任慕容隽大将军、幽平二州牧、大单于、燕王。

古文：十二月己酉，使持节、都督徐兗二州诸军事、徐州刺史、征北大将军、开府仪同三司、都乡侯褚裒卒。
现代文：十二月己酉，使持节、都督徐兖二州诸军事、徐州刺史、征北大将军、开府仪同三司、都乡侯褚裒去世。

古文：以建武将军、吴国内史荀羡为使持节、监徐兗二州诸军事、北中郎将、徐州刺史。
现代文：任命建武将军、吴国内史荀羡为使持节、监徐、兖二州诸军事、北中郎将、徐州刺史。

古文：己丑，加中军将军殷浩督扬豫徐兗青五州诸军事、假节。
现代文：己丑日，加任中军将军殷浩督扬豫徐兖青五州诸军事、假节。

古文：夏五月，大水。
现代文：夏五月，发大水。

古文：庐江太守袁真攻合肥，克之。
现代文：庐江太守袁真攻打合肥，克之。

古文：冬十一月，冉闵围襄国。
现代文：冬十一月，冉闵围攻襄国。

古文：二月戊寅，以段龛为镇北将军，封齐公。
现代文：二月戊寅，任命段龛为镇北将军，封齐公。

古文：加尚书令顾和开府仪同三司。
现代文：加任尚书令顾和为开府仪同三司。

古文：秋七月，尚书令、左光禄大夫、开府仪同三司顾和卒。
现代文：秋七月，尚书令、左光禄大夫、开府仪同三司顾和去世。

古文：弋仲子襄为平北将军、都督并州诸军事、并州刺史、平乡县公；
现代文：姚弋仲儿子姚襄为平北将军、都督并州诸军事、并州刺史、平乡县公；

古文：脱为安北将军、监冀州诸军事、冀州刺史。
现代文：魏脱为安北将军、监冀州诸军事、冀州刺史。

古文：二月，峻平、崇阳二陵崩。
现代文：二月，峻平、崇阳两陵崩。

古文：夏四月，冉闵为慕容隽所灭。
现代文：夏四月，冉闵被慕容隽所灭。

古文：三月，旱。
现代文：三月，天旱。

古文：夏四月，以安西将军谢尚为尚书仆射。
现代文：夏四月，任命安西将军谢尚为尚书仆射。

古文：八月，遣兼太尉、河间王钦修复五陵。
现代文：八月，派兼太尉、河间王钦修复五陵。

古文：十二月，加尚书仆射谢尚为都督豫、扬、江西诸军事，领豫州刺史，镇历阳。
现代文：十二月，加援尚书仆射谢尚为都督豫、扬、江西诸军事，兼领豫州刺史，镇守历阳。

古文：冉闵降将周成举兵反，自宛陵袭洛阳。
现代文：冉闵降将周成举兵反，从宛陵袭洛阳。

古文：辛酉，河南太守戴施奔鲔渚。
现代文：辛酉日，河南太守戴施奔鲔渚。

古文：丁卯，地震，有声如雷。
现代文：丁卯日，地震，有声如雷。

古文：二月己丑，太尉、征西将军桓温帅师伐关中。
现代文：二月己丑，太尉、征西将军桓温率领师伐关中。

古文：废扬州刺史殷浩为庶人，以前会稽内史王述为扬州刺史。
现代文：废扬州刺史殷浩为庶人，任命前会稽内史王述为扬州刺史。

古文：五月，江西乞活郭敞等执陈留内史刘仕而叛，京师震骇，以吏部尚书周闵为中军将军，屯于中堂，豫州刺史谢尚自历阳还卫京师。
现代文：五月，江西乞活郭敞等执陈留内史刘仕而叛，京师震骇，任命吏部尚书周闵为中军将军，屯于中堂，豫州刺史谢尚从历阳还卫京师。

古文：以吏部尚书周闵为尚书左仆射，领军将军王彪之为尚书右仆射。
现代文：任命吏部尚书周闵为尚书左仆射，领军将军王彪之为尚书右仆射。

古文：冬十月，进豫州刺史谢尚督并冀幽三州诸军事、镇西将军，镇马头。
现代文：冬十月，进升豫州刺史谢尚督并冀幽三州诸军事、镇西将军，镇守马头。

古文：二月辛丑，帝讲《孝经》。
现代文：二月辛丑日，皇帝讲《孝经》。

古文：使扬武将军毛穆之，督护陈午，辅国将军、河南太守戴施镇洛阳。
现代文：派扬武将军毛穆之，督护陈午，辅国将军、河南太守戴施镇守洛阳。

古文：十一月，遣兼司空、散骑常侍车灌，龙骧将军袁真等持节如洛阳，修五陵。
现代文：十一月，派兼司空、散骑常侍车灌，龙骧将军袁真等人持节到洛阳，修复五陵。

古文：三月，帝讲《孝经》。
现代文：三月，皇帝讲《孝经》。

古文：冬十月，皇后见于太庙。
现代文：冬十月，皇后进于太庙。

古文：十一月，雷。
现代文：十一月，有雷。

古文：十二月，以太常王彪之为尚书左仆射。
现代文：十二月，任命太常王彪之为尚书左仆射。

古文：三月，慕容隽陷冀州诸郡，诏安西将军谢奕、北中郎将荀羡北伐。
现代文：三月，慕容隽攻陷冀州各郡，皇帝诏令安西将军谢奕、北中郎将荀羡北伐。

古文：壬申，以吴兴太守谢万为西中郎将、持节、监司豫冀并四州诸军事、豫州刺史。
现代文：壬申日，任命吴兴太守谢万为西中郎将、持节、监司豫冀并四州诸军事、豫州刺史。

古文：以散骑常侍郗昙为北中郎将、持节、都督徐兗青冀幽五州诸军事、徐兗二州刺史，镇下邳。
现代文：任命散骑常侍郗昙为北中郎将、持节、都督徐兖青冀幽五州诸军事、徐兖二州刺史，镇守下邳。

古文：十一月庚子，雷。
现代文：十一月庚子，打雷。

古文：辛酉，地震。
现代文：辛酉日，地震。

古文：十二月，又以中军将军、琅邪王丕为骠骑将军，东海王奕为车骑将军。
现代文：十二月，又任命中军将军、琅邪王丕为骠骑将军，东海王奕为车骑将军。

古文：十一月，封太尉桓温为南郡公，温弟冲为丰城县公，子济为临贺郡公。
现代文：十一月，封太尉桓温为南郡公，弟弟桓冲为丰城县公，儿子桓济为临贺郡公。

古文：二月，以镇军将军范汪为都督徐兗青冀幽五州诸军事、安北将军、徐兗二州刺史。
现代文：二月，任命镇军将军范汪为都督徐兖青冀幽五州诸军事、安北将军、徐兖二州刺史。

古文：平南将军、广州刺史、阳夏侯滕含卒。
现代文：平南将军、广州刺史、阳夏侯滕含去世。

古文：葬永平陵，庙号孝宗。
现代文：安葬在永平陵，庙号孝宗。

古文：永和元年拜散骑常侍，十二年加中军将军，升平三年除骠骑将军。
现代文：永和元年援散骑常侍，十二年加授中军将军，升平三年除骠骑将军。

古文：隆和元年春正月壬子，大赦，改元。
现代文：隆和元年春正月壬子，大赦，改年号。

古文：二月辛未，以辅国将军、吴国内史庾希为北中郎将、徐兗二州刺史，镇下邳；
现代文：二月辛未，任命辅国将军、吴国内史庾希为北中郎将、徐兖二州刺史，镇守下邳；

古文：前锋监军、龙骧将军袁真为西中郎将、监护豫司并冀四州诸军事、豫州刺史，镇汝南，并假节。
现代文：任命前锋监军、龙骧将军袁真为西中郎将、监护豫司并冀四州诸军事、豫州刺史，镇汝南，都暂授苻节。

古文：秋七月，吕护等退守小平津。
现代文：秋七月，吕护等人退守小平津。

古文：进琅邪王奕为侍中、骠骑大将军、开府。
现代文：进升琅邪王司马奕为侍中、骠骑大将军、开府。

古文：癸卯，帝奔丧，诏司徒、会稽王昱总内外众务。
现代文：癸卯日，皇帝奔丧，诏令司徒、会稽王昱总管内外众务。

古文：五月，加征西大将军桓温侍中、大司马、都督中外诸军事、录尚书事、假黄钺。
现代文：五月，加授征西大将军桓温侍中、大司马、都督中外诸军事、录尚书事、假黄钺。

古文：复以西中郎将袁真都督司、冀、并三州诸军事，北中郎将瘦希都督青州诸军事。
现代文：又任命西中郎将袁真都督司、冀、并三州诸军事，北中郎将瘦希都督青州诸军事。

古文：秋七月，张天锡弑凉州刺史、西平公张玄靓，自称大将军、护羌校尉、凉州牧、西平公。
现代文：秋七月，张天锡弑凉州刺史、西平公张玄靓，从称大将军、护羌校尉、凉州牧、西平公。

古文：丁酉，葬章皇太妃。
现代文：丁酉日，葬章皇太妃。

古文：冬十月甲申，立陈留王世子恢为王。
现代文：冬十月甲申，立陈留王的世子曹恢为王。

古文：改左军将军为游击将军，罢右军、前军、后军将军五校三将官。
现代文：改左军将军为游击将军，罢除右军、前军、后军将军五校三将官。

古文：桓冲监江州荆州之江夏随郡豫州之汝南西阳新蔡颍川六郡诸军事、南中郎将、江州刺史，领南蛮校尉，并假节。
现代文：桓冲监江州荆州之江夏随郡豫州和汝南西阳新蔡颍川六郡诸军事、南中郎将、江州刺史，领南蛮校尉，都授节。

古文：葬安平陵。
现代文：葬在安平陵。

古文：隆和初，转侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：隆和初年，转任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：夏六月戊子，使持节、都督益宁二州诸军事、镇西将军、益州刺史、建城公周抚卒。
现代文：夏六月戊子，使持节、都督益宁二州诸军事、镇西将军、益州刺史、建城公周抚去世。

古文：己酉，改封会稽王昱为琅邪王。
现代文：己酉日，改封会稽王司马昱为琅邪王。

古文：壬子，立皇后庾氏。
现代文：壬子日，立皇后庾氏。

古文：冬十月，梁州刺史司马勋反，自称成都王。
现代文：冬十月，梁州刺史司马勋反叛，自称成都王。

古文：十二月戊戌，以会稽内史王彪之为尚书仆射。
现代文：十二月戊戌，任命会稽内史王彪之为尚书仆射。

古文：太和元年春二月己丑，以凉州刺史张天锡为大将军、都督陇右关中诸军事、西平郡公。
现代文：太和元年春二月己丑，任命凉州刺史张天锡为大将军、都督陇右关中诸军事、西平郡公。

古文：丙申，以宣城内史桓秘为持节、监梁益二州征讨诸军事。
现代文：丙申日，任命宣城内史桓秘为持节、监梁益二州征讨伐诸军事。

古文：九月甲午，曲赦梁、益二州。
现代文：九月甲午，特赦梁、益二州。

古文：秋九月，以会稽内史郗愔为都督徐兗青幽四州诸军事、平北将军、徐州刺史。
现代文：秋九月，任命会稽内史郗愔为都督徐兖青幽四州诸军事、平北将军、徐州刺史。

古文：癸亥，大赦。
现代文：癸亥日，大赦。

古文：秋八月壬寅，尚书令、卫将军、蓝田侯王述卒。
现代文：秋八月壬寅，尚书令、卫将军、蓝田侯王述去世。

古文：丁亥，桓温克寿阳，斩袁瑾。
现代文：丁亥日，桓温攻克寿阳，斩袁瑾。

古文：三月壬辰，监益宁二州诸军事、冠军将军、益州刺史、建城公周楚卒。
现代文：三月壬辰，监益宁二州诸军事、冠军将军、益州刺史、建城公周楚去世。

古文：六月，京都及丹阳、晋陵、吴郡、吴兴、临海并大水。
现代文：六月，京都和丹阳、晋陵、吴郡、吴兴、临海都大水。

古文：秋八月，以前宁州刺史周仕孙为假节、监益梁二州诸军事、益州刺史。
现代文：秋八月，任命前宁州刺史周仕孙为假节、监益梁二州诸军事、益州刺史。

古文：咸安二年正月，降封帝为海西县公。
现代文：咸安二年正月，降封皇帝为海西县公。

古文：咸康六年，进抚军将军，领秘书监。
现代文：咸康六年，进升抚军将军，兼领秘书监。

古文：咸安元年冬十一月己酉，即皇帝位。
现代文：咸安元年冬十一月己酉，司马昱即皇帝位。

古文：己未，立会稽王昌明为皇太子，皇子道子为琅邪王，领会稽内史。
现代文：己未日，立会稽王司马昌明为皇太子，皇子司马道子为琅邪王，兼领会稽内史。

古文：葬高平陵，庙号太宗。
现代文：安葬在高平陵，庙号太宗。

古文：二月，大司马桓温来朝。
现代文：二月，大司马桓温前来朝拜。

古文：丙申，以尚书仆射王彪之为尚书令，吏部尚书谢安为尚书仆射，吴国内史刁彝为北中郎将、徐兗二州刺史，镇广陵。
现代文：十二日，以尚书仆射王彪之为尚书令，吏部尚书谢安为尚书仆射，吴国内史刁彝为北中郎将、徐州兖州刺史，镇守广陵。

古文：秋七月，凉州地震，山崩。
现代文：七月，凉州地震，山崩塌。

古文：甲寅，以中军将军、扬州刺史桓冲为镇北将军、徐州刺史，镇丹徒，尚书仆射谢安领扬州刺史。
现代文：初十，以中军将军、扬州刺史桓冲为镇北将军、徐州刺史，镇守丹徒，尚书仆射谢安领任扬州刺史。

古文：以征西将军桓豁为征西大将军，领军将军郗愔为镇军大将军，中军将军桓冲为车骑将军，加尚书仆射谢安中书监、录尚书事。
现代文：以征西大将军桓豁为征西大将军，领军将军郗忄音为镇军大将军，中军将军桓冲为车骑将军，加封尚书仆射谢安为中书监、录尚书事。

古文：三月，以兗州刺史硃序为南中郎将、梁州刺史、监沔中诸军，镇襄阳。
现代文：三月，以兖州刺史朱序为南中郎将、梁州刺史、监沔中诸军，镇守襄阳。

古文：又陷顺阳。
现代文：又攻陷顺阳。

古文：六月，大旱。
现代文：六月，天大旱。

古文：三月，始兴、南康、庐陵大水，平地五丈。
现代文：三月，始兴、南康、庐陵发大水，平地深五丈。

古文：龙骧将军刘牢之克谯城。
现代文：龙骧将军刘牢之攻克谯城。

古文：苻坚北地长史慕容泓、平阳太守慕容冲并起兵背坚。
现代文：苻坚北地长史慕容泓、平阳太守慕容冲都起兵背叛苻坚。

古文：甲午，加太保谢安大都督扬、江、荆、司、豫、徐、兗、青、冀、幽、并、梁、益、雍、凉十五州诸军事。
现代文：十四日，加封太保谢安大都督扬、江、荆、司、豫、徐、兖、青、冀、幽、并、梁、益、雍、凉十五州诸军事。

古文：六月，宏来降，慕容冲入长安。
现代文：六月，苻宏来投降，慕容冲进入长安。

古文：九月，吕光据姑臧，自称凉州刺史。
现代文：九月，吕光占据姑臧，自称为凉州刺史。

古文：吕光僭号三河王。
现代文：吕光僭号为三河王。

古文：夏六月，荆、徐二州大水。
现代文：六月，荆、徐二州发大水。

古文：八月，江州刺史王愉逃奔到临。
现代文：八月，江州刺史王愉逃到临川。

古文：段业自称凉王。
现代文：段业自称为凉王。

古文：秋八月，秃发乌孤死，他的弟弟利鹿孤继承伪位。
现代文：八月，秃发乌孤死，他的弟弟秃发利鹿孤继伪位。

古文：吕光立他的太子吕绍为天王，自称太上皇。
现代文：吕光立他的儿子吕绍为天王，自称为太上皇。

古文：造一年，荆州发大水，平地水深三丈。
现代文：这一年，荆州发大水，平地水深三丈。

古文：冠军将军高素、右卫将军张崇之守卫石头，辅国将军刘袭用木栅阻断淮口，丹杨尹司马恢之驻守南岸，冠军将军桓谦、辅国将军司马允之、游击将军毛邃守备白石，左卫将军王嘏、领军将军孑安国驻屯中皇堂。
现代文：冠军将军高素、右卫将军张崇之守卫石头，辅国将军刘袭用栅栏隔断淮口，丹扬尹司马恢之戍守南岸，冠军将军桓谦、辅国将军司马允之、游击将军毛遂守备白石，左卫将军王嘏、领军将军孔安国驻扎在中皇堂。

古文：任命后将军元显为骠骑大将军、征讨大都督，任命镇北将军刘牢之为元显前锋，前将军、谯王尚之为后部，去讨伐桓玄。
现代文：任命后将军元显为骠骑大将军、征讨大都督，镇北大将军刘牢之为元显前锋，前将军、谯王司马尚之为后部，以讨伐桓玄。

古文：任命右将军吴隐之为都督交广二州诸军事、广州刺史。
现代文：又任右将军吴隐之为都督交、广二州诸军事、广州刺史。

古文：三月，桓振又袭击江陵，荆州刺史司马休之逃到襄阳。
现代文：三月，桓振再次袭击江陵，荆州刺史司马休之逃奔到襄阳。

古文：游击将军、章武王司马秀，益州刺史司马轨之谋反，被诛杀。
现代文：游击将军、章武王司马秀，益州刺史司马轨之谋反，被处死。

古文：五月，封高密王的儿子法莲为高阳王。
现代文：夏五月，封高密王的儿子法莲为高阳王。

古文：十二月，盗寇杀死零陵太守阮野。
现代文：十二月，盗贼杀死零陵太守阮野。

古文：三月，秃发侵擅在塞基和沮渠蒙逊交战，俦檀战败。
现代文：三月，秃发侵擅在塞基和沮渠蒙逊交战，侵擅战败。

古文：夏四月，青州刺史诸葛长民、兖州刺史刘藩、并州刺史刘道怜来保卫京师。
现代文：四月，青州刺史诸葛长民、兖州刺史刘藩、并州刺史刘道怜入京保卫京师。

古文：八月，姚兴部将桓谦侵犯江陵，刘道规打败了他。
现代文：八月，姚兴的将领桓谦侵犯江陵，刘道规打败了他。

古文：己卯，太尉刘裕害死右将军兖州刺史刘藩、尚书左仆射谢混。
现代文：十二日，太尉刘裕害死右将军兖州刺史刘藩、尚书左仆射谢混。

古文：十一月，沮渠蒙逊僭号为河西王。
现代文：冬十一月，沮渠蒙逊僭号为河西王。

古文：十二月，任西陵太守朱龄石为建威将军、益州刺史，率军队进攻蜀。
现代文：十二月，任命西陵太守朱龄石为建威将军、益州刺史，统率军队讨伐蜀。

古文：葬在休平陵。
现代文：安葬在休平陵。

古文：以刘怀慎为前将军、北徐州刺史，镇守彭城。
现代文：任命刘怀慎为前将军、北徐州刺史，镇守彭城。

古文：《春秋文曜钩》云：唐尧既位，羲和立浑仪。
现代文：《春秋文曜钩》说：唐尧既位，羲和创立了浑仪。

古文：《洛书甄曜度》、《春秋考异邮》皆云：周天一百七万一千里，一度为二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分四百八十七分分之三百六十二。
现代文：《洛书甄曜度》、《春秋考异邮》都说：绕天一周是百七万一千里，一度是二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分四百八十七分分之三百六十二。

古文：陆绩云：天东西南北径三十五万七千里。
现代文：陆绩说：天东西南北径三十五万七千里。

古文：一度凡千四百六里百二十四步六寸四分十万七千五百六十五分分之万九千四十九，减旧度千五百二十五里二百五十六步三尺三寸二十一万五千一百三十分分之十六万七百三十。
现代文：一度凡千四百六里百二十四步六寸四分十万七千五百六十五分分之万九千四十九，比旧度少千五百二十五里二百五十六步三尺三寸二十一万五千一百三十分分之十六万七百三十。

古文：枢为天，璇为地，玑为人，权为时，玉衡为音，开阳为律，摇光为星。
现代文：极为天，璇为地，玑为人，权为时，玉衡为音，开阳为律，摇光为星。

古文：郎位十五星在帝坐东北。
现代文：郎位十五颗星在帝坐东北方。

古文：前星为太子，后星为庶子。
现代文：前一星为太子，后一星为庶子。

古文：辰星降为妇人。
现代文：辰星降而为妇人。

古文：荧惑散为昭旦、蚩尤之旗、昭明、司危、天欃、赤彗。
现代文：荧惑星流散为昭旦、蚩尤之旗、昭明、司危、天欃、赤彗。

古文：填星散为五残、狱汉、大贲、昭星、绌流、旬始、蚩尤、虹蜺、击咎、黄彗。
现代文：土星散为五残、狱汉、大贲、昭星、绌流、旬始、蚩尤、虹蜺、击咎、黄彗众星。

古文：太白散为天杵、天柎、伏灵、大败、司奸、天狗、天残、卒起、白彗。
现代文：太白星散为天杵、天柎、伏灵、大败、司奸、天狗、天残、卒起、白彗。

古文：天枪、天根、天荆、真若、天榬，天楼、天垣，皆岁星所生也。
现代文：天枪、天根、天荆、真若、天榬，天楼、天垣，都是岁星所生的。

古文：天阴、晋若、官张、天惑、天崔、赤若、蚩尤，皆荧惑之所生也。
现代文：天阴、晋若、官张、天惑、天崔、赤若、蚩尤，都是荧惑之所生的。

古文：天上、天伐、从星、天枢、天翟、天沸、荆彗，皆填星所生也。
现代文：天上、天伐、从星、天枢、天翟、天沸、荆彗，都是填星所生的。

古文：若星、帚星、若彗、竹彗、墙星、榬星、白雚，皆太白之所生也。
现代文：若星、帚星、若彗、竹彗、墙星、榬星、白雚，都是太白之所生的。

古文：天美、天欃、天杜、天麻、天林、天蒿、端下，皆辰星之所生也。
现代文：天美、天欃、天杜、天麻、天林、天蒿、端下，都是辰星之所生的。

古文：张衡曰：老子四星及周伯、王蓬絮、芮各一，错乎五纬之间。
现代文：张衡说：老子四星及周伯、王蓬絮、芮各一，错乎五纬之间。

古文：近胜远，疾胜迟，大胜小，厚胜薄，长胜短，抱胜背，多胜少，有胜无，实胜虚，久胜亟，密胜疏，泽胜枯。
现代文：近者胜远者，疾速者胜迟缓者，大胜小，厚胜薄，长胜短，抱气胜背气，多胜少，有胜无，实胜虚，久胜短，密胜疏，泽胜枯。

古文：嵩高、三河之郊，气正赤；
现代文：嵩高、三河之郊，气呈正赤色；

古文：校骑之气，正苍黑，长数百丈。
现代文：校骑之气，呈正苍黑色，长数百丈。

古文：惠帝元康二年二月，天西北大裂。
现代文：惠帝元康二年二月，天西天空大裂。

古文：是时曹爽专政，丁谧、邓飏等转改法度。
现代文：这时曹爽专政，丁谧、邓飏等转改法度。

古文：永兴元年十一月，日中有黑气分日。
现代文：永兴元年十一月，太阳中有黑气分日。

古文：光熙元年五月壬辰、癸巳，日光四散，赤如血流，照地皆赤。
现代文：光熙元年五月壬辰、癸巳，日光四散，赤如血流，照地都是赤。

古文：永昌元年十月辛卯，日中有黑子。
现代文：永昌元年十月辛卯，太阳中有黑子。

古文：占曰：君道失明，阴阳昏，臣有阴谋。
现代文：占卜说：君道失明，阴阳昏，臣有阴谋。

古文：十一月丙子，白虹贯日。
现代文：十一月丙子日，白虹贯日。

古文：五年二月辛酉，日中有黑子，大如李。
现代文：五年二月辛酉，太阳中有黑子，大如李。

古文：十一月，桓温废帝，即简文咸安元年也。
现代文：十一月，桓温废掉帝，即简文咸安元年。

古文：简文咸安二年十一月丁丑，日中有黑子。
现代文：简文咸安二年十一月丁丑，太阳中有黑子。

古文：孝武宁康元年十一月己酉，日中有黑子，大如李。
现代文：孝武宁康元年十一月己酉，太阳中有黑子，大如李。

古文：十四年六月辛卯，日中又有黑子，大如李。
现代文：十四年六月辛卯，太阳中又有黑子，大如李。

古文：二十年十一月辛卯，日中又有黑子。
现代文：二十年十一月辛卯，太阳中又有黑子。

古文：安帝隆安元年十二月壬辰，日晕，有背璚。
现代文：安帝隆安元年十二月壬辰日，日晕，有背璚。

古文：元兴元年二月甲子，日晕，白虹贯日中。
现代文：元兴元年二月甲子，日晕，白虹贯太阳中。

古文：三月庚子，白虹贯日。
现代文：三月庚子日，白虹贯日。

古文：六年五月丙子，日晕，有璚。
现代文：六年五月丙子，日晕，有璚气。

古文：安帝隆安五年三月甲子，月生齿。
现代文：安帝隆安五年三月甲子日，月边生齿。

古文：景初元年七月，公孙文懿叛。
现代文：景初元年七月，公孙文懿叛乱。

古文：宣帝奏永宁太后废曹爽等。
现代文：宣帝奏请永宁太后废曹爽等人。

古文：惠帝太安二年十一月庚辰，岁星入月中。
现代文：惠帝太安二年十一月庚辰日，岁星侵入月中。

古文：十二月壬寅，太白犯月。
现代文：十二月壬寅日，太白星犯月。

古文：三年十二月己未，太白入月，在斗。
现代文：三年十二月己未，太白入月，在斗宿之位。

古文：成帝咸康元年二月乙未，太白入月。
现代文：成帝咸康元年二月乙未，太白星入侵月亮。

古文：六年二月乙未，太白入月。
现代文：六年二月乙未日，太白入月。

古文：穆帝永和八年十二月，月在东井，犯岁星。
现代文：穆帝永和八年十二月，月在东井之地，犯了岁星。

古文：二年闰三月乙亥，月犯岁星，在房。
现代文：二年闰三月乙亥日，月犯岁星，在房宿。

古文：三年，豫州刺史谢万败。
现代文：三年，豫州刺史谢万兵败。

古文：三年三月乙酉，月犯太白，在昴。
现代文：三年三月乙酉日，月犯太白星，在昴宿。

古文：哀帝兴宁元年十月丙戌，月奄太白，在须女。
现代文：哀帝兴宁元年十月丙戌，月奄太白，在须女星之野。

古文：三年正月乙卯，月奄岁星，在参。
现代文：三年正月乙卯，月奄岁星，在参宿。

古文：六月，镇西将军益州刺史周抚卒。
现代文：六月，镇西将军益州刺史周抚去世。

古文：孝武太元十二年二月戊寅，荧惑入月。
现代文：孝武太元十二年二月戊寅，荧惑星侵入月亮。

古文：十三年十二月戊子，辰星入月，在危。
现代文：十三年十二月戊子日，辰星入月，在危宿。

古文：七月，旱。
现代文：七月，天旱。

古文：十九年四月已巳，月奄岁星，在尾。
现代文：十九年四月己巳，月奄岁星，在尾。

古文：乙酉，月奄岁星，在东壁。
现代文：乙酉日，月奄岁星，在东壁。

古文：其四年五月，孙恩破会稽，杀内史谢琰。
现代文：四年五月，孙恩攻破会稽，杀死内史谢琰。

古文：二年十一月辛巳，月犯荧惑。
现代文：二年十一月辛巳日，月犯荧惑。

古文：是年二月丙辰，刘裕起义兵，杀桓修等。
现代文：是年二月丙辰，刘裕起义兵，杀死桓修等人。

古文：二年二月，司马国璠等攻没弋阳。
现代文：二年二月，司马国璠等攻陷弋阳。

古文：十二年五月五月甲申，月犯岁星，在左角。
现代文：十二年五月五月甲申日，月犯岁星，在左角之分野。

古文：恭帝元熙元年七月，月犯岁星。
现代文：恭帝元熙元年七月，月亮冲犯岁星。

古文：青龙二年二月己未，太白犯荧惑。
现代文：青龙二年二月己未日，太白星犯荧惑星。

古文：光熙元年九月，填星犯岁星。
现代文：光熙元年九月，土星犯岁星。

古文：明年正月，东海王越杀诸葛玫等。
现代文：第二年正月，东海王越杀诸葛玫等。

古文：怀帝永嘉六年七月，荧惑、岁星、太白聚牛、女之间，徘徊进退。
现代文：怀帝永嘉六年七月，荧惑、岁星、太白星聚于牛宿、女宿之间，徘徊进退。

古文：永昌元年王敦攻京师，六军败绩。
现代文：永昌元年王敦攻打京师，六军大败。

古文：成帝咸康三年十一月乙丑，太白犯岁星于营室。
现代文：成帝咸康三年十一月乙丑日，太白星犯岁星于营室。

古文：六年三月戊戌，荧惑犯岁星。
现代文：六年三月戊戌日，荧惑犯岁星。

古文：七年三月戊子，岁星、荧惑合于奎。
现代文：七年三月戊子，岁星、荧惑合于奎宿。

古文：海西公太和元年八月戊午，太白犯岁星，在太微中。
现代文：海西公太和元年八月戊午，太白星犯岁星，在太微之中。

古文：六年，海西公废。
现代文：六年，海西公被废。

古文：太元十一年十二月己丑，太白犯岁星。
现代文：太元十一年十二月己丑日，太白星犯岁星。

古文：十二月癸丑，太白犯岁星，在斗。
现代文：十二月癸丑日，太白星犯岁星，在斗宿。

古文：安帝隆安元年二月，岁星、荧惑皆入羽林。
现代文：安帝隆安元年二月，岁星、荧惑都是入羽林。

古文：四月，王恭等举兵，内外戒严。
现代文：四月，王恭等举兵问事，内外戒严。

古文：八月，遣刘敬宣伐蜀。
现代文：八月，派遣刘敬宣伐蜀。

古文：五年四月甲戌，荧惑犯辰星，在东井。
现代文：五年四月甲戌日，荧惑星犯辰星，在东井宿。

古文：三川、河东、南阳、南郡、九江、鄣郡、会稽、颍川、砀郡、泗水、薛郡、东郡、琅邪、齐郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、代郡、钜鹿、邯郸、上党、太原、云中、九原、雁门、上郡、陇西、北地、汉中、巴郡、蜀郡、黔中、长沙、凡三十五郡，与内史为三十六郡也。
现代文：三川、河东、南阳、南郡、九江、鄣郡、会稽、颍川、砀郡、泗水、薛郡、东郡、琅邪、齐郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、代郡、钜鹿、邯郸、上党、太原、云中、九原、雁门、上郡、陇西、北地、汉中、巴郡、蜀郡、黔中、长沙、，共三十五郡，舆内史掌管的京师共三十六郡。

古文：城阳、淄川、高密、胶东、六安、真定、泗水、广阳。
现代文：城阳、淄川、高密、胶东、六安、真定、泅水、广阳。

古文：章帝置二，任城、吴郡。
现代文：汉章帝置二郡，任城、吴郡。

古文：而文帝置七，朝歌、阳平、弋阳、魏兴、新城、义阳、安丰。
现代文：文帝设置七郡，朝歌、阳平、弋阳、魏兴、新城、义阳、安丰。

古文：吴主大皇帝初置郡五，临贺、武昌、珠崖、新安、庐陵南部。
现代文：吴主大皇帝初次设置五郡，临贺、武昌、珠崖、新安、庐陵南部。

古文：景，天门、建安、建平、合浦北部。
现代文：景帝置天门、建安、建平、合浦北部。

古文：晋武帝太康元年，既平孙氏，凡增置郡国二十有三，荥阳、上洛、顿丘、临淮、东莞、襄城、汝阴、长广、广宁、昌黎、新野、随郡、阴平、义阳、毗陵、宣城、南康、晋安、宁浦、始平、咯阳、乐平、南平。
现代文：晋武帝太康元年，平定了吴国孙氏的势力，增置的郡国共有二十三个，荥阳、上洛、顿丘、临淮、东莞、襄城、汝阴、长广、广宁、昌黎、新野、随郡、阴平、义阳、毗陵、宣城、南康、晋安、宁浦、始平、咯阳、乐平、南平。

古文：不临深谿，不知地之厚也。
现代文：不临深渊，不知地之厚也。

古文：八极之广，东西二亿三万一千三百里，南北二亿三万一千三百里。
现代文：八极宽广，东西有二亿零三万一千三百里，南北有二亿零三万一千三百里。

古文：要服外五百里荒服，三百里蛮，二百里流。
现代文：要服之外的五百里是荒服，三百里蛮，二百里流。

古文：八州，八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长。
现代文：八个州有八伯，五十六正，一百六十八帅，三百三十六长。

古文：百三十九知其所居，鲁、邾、郑、宋、纪、卫、西、莒、齐、陈、杞、蔡、邢、郕、晋、薛、许、邓、秦、曹、楚、随、黄、梁、虞、郧、小邾、徐、燕、鄀、麋、舒、庸、郯、莱、吴、越、有穷、三苗、瓜州、有虞、东、共、宿、申、夷、向、南燕、滕、凡、戴、息、郜、芮、魏、淳于、谷、巴、州、蓼、罗、赖、牟、葛、谭、萧、遂、滑、权、鄣、霍、耿、江、冀、弦、道、柏、微、鄫、厉、项、密、任、须句、颛臾、顿、管、雍、毕、丰、邘、应、蒋、茅、胙、夔、介、焦、沈、六、巢、根牟、唐、黎、郇瑕、寒、有鬲、斟灌、斟寻、过、有过、戈、偪阳、邿、铸、豕韦、唐杜、杨、豳、郐、观、扈、邳、胡、黎、大庭、骀、岐、邶、锺吾、浦姑、昆吾、房、密须、甲父、鄅、桐、亳、韩、赵。
现代文：其中一百三十九国知道国所在地，鲁、邾、郑、宋、纪、卫、西、莒、齐、陈、杞、蔡、邢、郕、晋、薛、许、邓、秦、曹、楚、随、黄、梁、虞、郧、小邾、徐、燕、鄀、麋、舒、庸、郯、莱、吴、越、有穷、三苗、瓜州、有虞、东、共、宿、申、夷、向、南燕、滕、凡、戴、息、郜、芮、魏、淳于、谷、巴、州、蓼、罗、赖、牟、葛、谭、萧、遂、滑、权、鄣、霍、耿、江、冀、弦、道、柏、微、鄫、厉、项、密、任、须句、颛臾、顿、管、雍、毕、丰、邘、应、蒋、茅、胙、夔、介、焦、沈、六、巢、根牟、唐、黎、郇瑕、寒、有鬲、斟灌、斟寻、过、有过、戈、偪阳、邿、铸、豕韦、唐杜、杨、豳、郐、观、扈、邳、胡、黎、大庭、骀、岐、邶、锺吾、浦姑、昆吾、房、密须、甲父、鄅、桐、亳、韩、赵。

古文：三十一国尽亡其处，祭、极、荀、贾、贰、轸、绞、于余丘、阳、箕、英氏、毛、聃、莘、偪、封父、仍、有仍、崇、鄟、庸、姺、奄、商奄、褒姒、蓐、有缗、阙巩、飂、鬷、穷桑。
现代文：三十一国荡然无存，祭、极、荀、贾、贰、轸、绞、于余丘、阳、箕、英氏、毛、聃、莘、偪、封父、仍、有仍、崇、鄟、庸、姺、奄、商奄、褒姒、蓐、有缗、阙巩、飂、鬷、穷桑。

古文：十亭一乡，乡有三老，有秩啬夫、游徼各一人。
现代文：十亭一乡，乡有三老，有秩、啬夫、游徼各一人。

古文：东有建春、东阳、清明三门，南有开阳、平昌、宣阳、建阳四门，西有广阳、西明、阊阖三门，北有大夏、广莫二门。
现代文：东有建春、东阳、清明三门，南有开阳、平昌、宣阳、建阳四门，西有广陨、西明、阗闽三门，北有大夏、广莫二门。

古文：缑氏有刘聚，周大夫刘子邑。
现代文：缑氏有刘聚，周大夫刘子的食邑。

古文：河内郡汉置。
现代文：河内郡汉设置。

古文：山阳温故国也，苏忿生封。
现代文：山阳温故国，苏忿生封地。

古文：广平邯郸秦置为郡。
现代文：广平邯郸秦设置为郡。

古文：阳平郡魏置。
现代文：阳平郡魏设置。

古文：魏郡汉置。
现代文：魏郡汉设置。

古文：长乐魏斥丘安阳荡阴内黄黄池在西。
现代文：长乐魏斥丘安阳荡阴内黄黄池在其西部。

古文：永和五年，桓温入洛，复置河南郡，属司州。
现代文：永和五年，桓温入洛，重置河南郡，隶属司州。

古文：《周礼》：河东曰兗州。
现代文：《周礼》：河东曰兖州。

古文：任城国汉置。
现代文：任城国汉设置。

古文：东平国汉置。
现代文：东平国汉设置。

古文：济北国汉置。
现代文：济北国汉设置。

古文：襄城郡泰始二年置。
现代文：襄城郡泰始二年设置。

古文：汝阴郡魏置郡，后废，泰始二年复置。
现代文：汝阴郡魏置郡，后废除，泰始二年重置。

古文：梁国汉置。
现代文：梁国汉设置。

古文：沛国汉置。
现代文：沛国汉设置。

古文：谯郡魏置。
现代文：谯郡魏设置。

古文：鲁郡汉置。
现代文：鲁郡汉设置。

古文：汶阳卞邹有绎山。
现代文：这汶阳卞邹有绎山。

古文：弋阳郡魏置。
现代文：弋阳郡魏设置。

古文：安丰郡魏置。
现代文：安丰郡魏设置。

古文：蓼松滋侯相。
现代文：蓼、松滋侯相。

古文：北平郡秦置。
现代文：北平郡秦设置。

古文：辽西郡秦置。
现代文：辽西郡秦设置。

古文：带方郡公孙度置。
现代文：带方郡公孙度设置。

古文：《周礼》：正北曰并州，其镇曰恆山。
现代文：《周礼》：正北曰并州，其镇曰恒山。

古文：汉武帝置十三州，并州依旧名不改，统上党、太原、云中、上郡、雁门、代郡、定襄、五原、西河、朔方十郡，又别置朔方刺史。
现代文：汉武帝设置十三州，并州沿用旧名没有更改，统辖上党、太原、云中、上郡、雁门、代郡、定襄、五原、西河、朔方十郡，又另置朔方刺史。

古文：二十年，始集塞下荒地立新兴郡，后又分上党立乐平郡。
现代文：二十年，开始征集塞下荒地建立新兴郡，后又分出上党建立乐平郡。

古文：梁山在西北。
现代文：梁山在其西北。

古文：安定郡汉置。
现代文：安定郡汉设置。

古文：临泾朝那乌氏都卢鹑觚阴密殷时密国。
现代文：临泾朝那乌氏都卢鹑觚阴密殷的密国。

古文：漆漆水在西。
现代文：漆漆水在其西。

古文：金城郡汉置。
现代文：金城郡汉设置。

古文：武威郡汉置。
现代文：武威郡汉设置。

古文：张掖郡汉置。
现代文：张掖郡汉设置。

古文：西郡汉置。
现代文：西郡汉设置。

古文：日勒删丹仙提万岁兰池一云兰绝池。
现代文：日勒删丹仙提万岁兰池一说兰绝池。

古文：西海郡故属张掖，汉献帝兴平二年，武威太守张雅请置。
现代文：西海郡原属张掖，汉献帝兴平二年，武威太守张雅请求建置。

古文：又分西平界置晋兴郡，统晋兴、枹罕、永固、临津、临鄣、广昌、大夏、遂兴、罕唐、左南等县。
现代文：又在西平界内设詈晋兴郡，统管晋兴、枹罕、永固、临津、临鄣、广昌、大夏、遂兴、罕唐、左南等县。

古文：张茂分武兴、金城、西平、安故为定州。
现代文：张茂划分武兴、金城、西平、安故为定州。

古文：张骏分武威、武兴、西平、张掖、酒泉、建康、西海、西郡、湟河、晋兴、广武合十一郡为凉州，兴晋、金城、武始、南安、永晋、大夏、武成、汉中为河州，敦煌、晋昌、高昌、西域都护、戊己校尉、玉门大护军三郡三营为沙州。
现代文：张骏划分武威、武兴、西平、张掖、酒泉、建康、西海、西郡、湟河、晋兴、广武共十一郡为凉州，以兴晋、金城、武始、南安、永晋、大夏、武成、汉中为河州，以敦煌、晋昌、高昌、西域都护、戊己校尉、玉门大护军三郡三营为沙州。

古文：张祚又以敦煌郡为商州。
现代文：张祚又改敦煌郡为商州。

古文：襄武首阳乌鼠山在东。
现代文：襄武首阳乌鼠山在其东。

古文：张骏分属凉州，又以狄道县立武始郡。
现代文：张骏将其分属凉州，又以狄道县立为武始郡。

古文：建安六年，刘璋改永宁为巴东郡，分巴郡垫江置巴西郡。
现代文：建安六年，刘璋改永宁郡为巴束郡，划分巴郡垫江建置巴西郡。

古文：梓潼郡蜀置。
现代文：梓潼郡蜀设置。

古文：巴西郡蜀置。
现代文：巴西郡蜀设置。

古文：及桓温平蜀之后，以巴汉流人立晋昌郡，领长乐、安晋、延寿、安乐、宣汉、宁都、新兴、吉阳、东关、永安十县；
现代文：到桓温平蜀之后，以巴湿流民立晋昌郡，管辖长乐、安晋、延寿、安乐、宣汉、宁都、新兴、吉阳、东关、永安十县；

古文：又置益昌、晋兴二县，属巴西郡；
现代文：又设益昌、晋兴二县，属于巴西郡；

古文：及安帝时，又立新巴、汶阳二郡，又有北新巴、华阳、南阴平、北阴平四郡，其后又立巴渠、怀安、宋熙、白水、上洛、北上洛、南宕渠、怀汉、新兴、安康等十郡。
现代文：到了金山郡时，又建新巴、汶阳二郡，又有北新巴、华阳、南阴平、北阴平四郡，其后又设巴渠、怀安、宋熙、白水、上洛、北上洛、南宕渠、怀汉、新兴、安康等十郡。

古文：献帝初平元年，刘璋分巴郡立永宁郡。
现代文：献帝兴平元年，刘璋划分巴郡立永宁郡。

古文：二十一年，刘备分巴郡立固陵郡。
现代文：二十一年，刘备划分巴郡设固陵郡。

古文：七年，又分益州置宁州。
现代文：七年，又分划益州设置宁州。

古文：汶山郡汉置。
现代文：汶山郡汉设置。

古文：汉嘉郡蜀置。
现代文：汉嘉郡蜀设置。

古文：江阳郡蜀置。
现代文：江阳郡蜀设置。

古文：硃提郡蜀置。
现代文：硃提郡蜀设置。

古文：《周礼》：正东曰青州。
现代文：《周礼》：正东日青州。

古文：临淄西安有棘里亭。
现代文：临淄西安有棘里亭皇。

古文：东安平汝水出东北。
现代文：东安平汝水出东北部。

古文：有百支莱祠。
现代文：有百支莱王祠。

古文：长广郡咸宁三年置。
现代文：长广郡咸宁三年设置。

古文：朝廷置幽州，以别驾辟闾浑为刺史，镇广固。
现代文：朝廷设置幽州，任别驾辟闾浑为刺史，镇守广固。

古文：东海郡汉置。
现代文：东海郡汉设置。

古文：硃虚营陵尚父吕望所封。
现代文：硃虚营陵尚父吕望封地。

古文：割吴郡之海虞北境，立郯、朐、利城、祝其、厚丘、西隰、襄贲七县，寄居曲阿，以江乘置南东海、南琅邪、南东平、南兰陵等郡，分武进立临淮、淮陵、南彭城等郡，属南徐州，又置顿丘郡属北徐州。
现代文：分割出吴郡的海虞北部，设郯、朐、利城、祝其、厚丘、西隰、襄贲七县，寄居于曲阿，在江乘置南束海、南琅邪、南东平、南兰陵等郡，分划武进立临淮、淮陵、南彭城等郡，属于南徐州，又设顿丘郡属于北徐州。

古文：义熙七年，始分淮北为北徐州，淮南但为徐州，统彭城、沛、下邳、兰陵、东莞、东安、琅邪、淮阳、阳平、济阴、北济阴十一郡，以盱眙立盱眙郡，统考城、直渎、阳城三县，又分广陵界置海陵、山阳二郡。
现代文：义熙七年，初次区分淮北为北徐州，淮南衹称徐州，统管彭城、沛、下邳、兰陵、东莞、束安、琅邪、淮阳、阳平、济阴、北济阴十一郡，在盱眙设盱眙郡，统管考城、直渎、阳城三县，又分划广陵置海陵、山阳二郡。

古文：《周礼》：正南曰荆州。
现代文：《周礼》：正南日荆州。

古文：汉高祖分长沙为桂阳郡，改黔中为武陵郡，分南郡为江夏郡。
现代文：汉高祖划分长沙为桂阳郡，改黔中为武陵郡，划分南郡为江夏郡。

古文：武帝又分长沙为零陵郡。
现代文：武帝又划分长沙为零陵郡。

古文：荆州统南郡、武昌、武陵、宜都、建平、天门、长沙、零陵、桂阳、衡阳、湘东、邵陵、临贺、始兴、始安十五郡，其南阳、江夏、襄阳、南乡、魏兴、新城、上庸七郡属魏之荆州。
现代文：荆州统管南郡、武昌、武陵、宜都、建平、天门、长沙、零陵、桂阳、衡阳、湘束、邵陵、临贺、始兴、始安十五郡，南阳、江夏、襄阳、南乡、魏兴、新城、上庸七郡属魏的荆州。

古文：江夏郡汉置。
现代文：江夏郡汉设置。

古文：南郡汉置。
现代文：南郡汉设置。

古文：堵阳叶侯相。
现代文：堵阳叶侯侯相。

古文：安昌棘阳厥西平氏桐柏山在南。
现代文：安昌棘阳厥西平氏桐柏山在其南部。

古文：建平郡吴、晋各有建平郡，太康元年合。
现代文：建平郡吴、晋各有建平郡，太康元年合为一郡。

古文：巫北井秦昌信陵兴山建始秭归故楚子国。
现代文：巫北井秦昌信陵兴山建始秭归原楚子国。

古文：长沙郡汉置。
现代文：长沙郡汉设置。

古文：零陵郡汉置。
现代文：零陵郡汉设置。

古文：怀帝又分长沙、衡阳、湘东、零陵、邵陵、桂阳及广州之始安、始兴、临贺九郡置湘州。
现代文：怀帝又划分长沙、衡阳、湘东、零陵、邵陵、桂阳以及广州的始安、始兴、临贺九郡设置湘州。

古文：元帝渡江，又侨立新兴、南河东二郡。
现代文：元帝渡过长江，又侨立新兴、南河东二郡。

古文：六年，分淮南置豫章郡。
现代文：六年，划分淮南置豫章郡。

古文：文帝十六年，分淮南立庐江、衡山二郡。
现代文：文帝十六年，划分淮南设庐江、衡山二郡。

古文：建鄴本秣陵，孙氏改为建业。
现代文：建鄴本秣陵，孙氏改称建业。

古文：太康三年，分秣陵北为建鄴，改业为鄴。
现代文：太康三年，划分秣陵北部为建鄴，改业为鄴。

古文：彭泽聚在西南。
现代文：彭泽聚在其西南。

古文：武帝改为淮南郡。
现代文：晋武帝改为淮南郡。

古文：历阳全椒阜陵汉明帝时沦为麻湖。
现代文：历阳全椒阜陵漠明帝时沦为麻湖。

古文：庐江郡汉置。
现代文：庐江郡汉设置。

古文：临湖襄安龙舒六故六国。
现代文：临湖襄安龙舒六原六国。

古文：武进延陵毗陵既阳无锡有磨山、春申君祠。
现代文：武进延陵毗陵既阳无锡有历山、春申君祠。

古文：吴郡汉置。
现代文：吴郡汉设置。

古文：具区在西。
现代文：具区在其西。

古文：后汉改为候官都尉，及吴置建安郡。
现代文：后汉改为候官都尉，吴时置建安郡。

古文：晋安郡太康三年置。
现代文：晋安郡太康三年设置。

古文：南康郡太康三年置。
现代文：南康郡太康三年设置。

古文：元帝渡江，建都扬州，改丹阳太守为尹，江州又置新蔡郡。
现代文：元帝渡江，建都于扬州，改丹阳太守为旦握尹，江州又设置新蔡郡。

古文：十一年，以南武侯织为南海王。
现代文：十一年，任南武侯织为南海王。

古文：九德郡吴置，周时越常氏地。
现代文：九德郡置，周时越常氏之地。

古文：南海郡秦置。
现代文：南海郡秦设置。

古文：苍梧郡汉置。
现代文：苍梧郡汉设置。

古文：怀帝永嘉元年，又以临贺、始兴、始安三郡凡二十县为湘州。
现代文：怀帝永嘉元年，又把临贺、始兴、始安三郡共二十县设为湘州。

古文：六律阳声，黄钟、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射也；
现代文：六律为阳声，指的是黄钟、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；

古文：六吕阴声，大吕、应钟、南吕、林钟、仲吕、夹钟也。
现代文：六吕是阴声，指的是大吕、应钟、南吕、林钟、仲吕、夹钟。

古文：吕不韦《春秋》言：黄钟之宫，律之本也，下生林钟，林钟上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生蕤宾，蕤宾下生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生中吕。
现代文：吕不韦《春秋》称：黄钟之宫是律的根本。黄钟下生林钟，林钟上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生蕤宾，蕤宾下生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生仲吕。

古文：以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为徽，南吕为羽。
现代文：其间以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽。

古文：起子，为黄钟九寸，一。
现代文：起始于子，为黄钟九寸，一。

古文：未，二千一百八十七分之一千二十四。
现代文：未，二千一百八十七分之一千零二十四。

古文：申，六千五百六十一分之四千九十六。
现代文：申，六千五百六十一分之四千零九十六。

古文：戌，五万九千四十九分之三万二千七百六十八。
现代文：戌，五万九千零四十九分之三万二千七百六十八。

古文：正声调法，黄钟为宫。
现代文：正声调律法，黄钟为宫。

古文：京房三分损一，下生无射。
现代文：京房则用三分损一，下生无射。

古文：京房三分益一，上生大吕。
现代文：京房用三分益一，上生大吕。

古文：京房三分益一，上生夹钟。
现代文：京房用三分益一，上生夹钟。

古文：京房三分益一，上生中吕。
现代文：京房用三分益一，上生中吕。

古文：赵刘曜光初四年铸浑仪，八年铸土圭，其尺比荀勖尺一尺五分。
现代文：赵刘曜光初四年铸浑仪，八年铸土圭，其尺等于荀勖尺一尺五分。

古文：会通，七千一百七十一。
现代文：会通：七千一百七十一。

古文：周天，二十一万五千一百三十。
现代文：周天：二十一万五千一百三十。

古文：朔望合数，九百四十一。
现代文：朔望合数：九百四十一。

古文：纪月，七千二百八十五。
现代文：纪月：七千二百八十五。

古文：元月，一万四千五百七十。
现代文：元月：一万四千五百七十。

古文：月周，七千八百七十四。
现代文：月周：七千八百七十四。

古文：推有进退，进加退减所得也。
现代文：推有进退，是进加退减所得。

古文：进退有差，起二分度后，率四度转增少，少每半者，三而转之，差满三止，历五度而减如初。
现代文：进退有差。从二分度后起，都是四度转增少，少每半者，三而转之，差满三止，历五度而减如初。

古文：衰左右相加，为损益率。
现代文：衰左右相加，所得为损益率。

古文：历竟损不足，反减为入次历，减加余如上数。
现代文：历竟减损不足，反减为入次历，减加余如上数。

古文：周率，六千七百二十二。
现代文：周率：六千七百二十二。

古文：日率，七千三百四十一。
现代文：日率：七千三百四十一。

古文：合月法，十二万七千七百一十八。
现代文：合月法：十二万七千七百一十八。

古文：日余，三百四十八万四千六百四十六。
现代文：日余：三百四十八万四千六百四十六。

古文：斗分，九十七万四千六百九十。
现代文：斗分：九十七万四千六百九十。

古文：度余，二百五十万九千九百五十六。
现代文：度余：二百五十万九千九百五十六。

古文：日率，七千二百七十一。
现代文：日率：七千二百七十一。

古文：月余，二万五千六百二十七。
现代文：月余：二万五千六百二十七。

古文：合月法，六万四千七百三十三。
现代文：合月法：六万四千七百三十三。

古文：日度法，二百万六千七百二十三。
现代文：日度法：二百万六千七百二十三。

古文：朔小余，一千一百五十七。
现代文：朔小余：一千一百五十七。

古文：度余，一百九十九万一千七百六。
现代文：度余：一百九十九万一千七百零六。

古文：日率，三千六百五十三。
现代文：日率：三千六百五十三。

古文：月余，五万三千八百四十三。
现代文：月余：五万三千八百四十三。

古文：日度法，二百七万八千五百八十一。
现代文：日度法：二百零七万八千五百八十一。

古文：日率，七千二百一十三。
现代文：日率：七千二百一十三。

古文：月余，十五万二千二百九十三。
现代文：月余：十五万二千二百九十三。

古文：合月法，十七万一千四百一十八。
现代文：合月法：十七万一千四百一十八。

古文：日度法，五百三十一万三千九百五十八。
现代文：日度法：五百三十一万三千九百五十八。

古文：朔小余，一千一百二十九。
现代文：朔小余：一千一百二十九。

古文：日余，五万六千九百五十四。
现代文：日余：五万六千九百五十四。

古文：斗分，一百三十万八千一百九十。
现代文：斗分：一百三十万八千一百九十。

古文：度余，五万六千九百五十四。
现代文：度余：五万六千九百五十四。

古文：日率，一千八百三十四。
现代文：日率：一千八百三十四。

古文：月余，二十一万一千三百三十一。
现代文：月余：二十一万一千三百三十一。

古文：合月法，二十一万九千六百五十九。
现代文：合月法：二十一万九千六百五十九。

古文：日度法，六百八十万九千四百二十九。
现代文：日度法：六百八十万九千四百二十九。

古文：斗分，一百六十七万六千三百四十五。
现代文：斗分：一百六十七万六千三百四十五。

古文：度余，六百四十一万九百六十七。
现代文：度余：六百四十一万零九百六十七。

古文：伏行五度。二百五十万九千九百五十六分。
现代文：伏时行五度二百五十万九千九百五十六分。

古文：伏行三度。一百七十三万三千一百四十八分。
现代文：伏时顺行三度一百七十三万三千一百四十八分。

古文：凡一终，三百九十八日三百四十八万四千六百四十六分，行星四十三度二百五十万九千九百五十六分。
现代文：总计一终，三百九十八天三百四十八万四千六百四十六分，运行三十三度二百五十万九千九百五十六分。

古文：凡一终，七百七十九日九十七万三千一十三分，行星四百一十四度四十七万八千九百九十八分。
现代文：总计一终，七百七十九天九十七万三千零一十三分，运行四百一十四度四十七万八千九百九十八分。

古文：纪月，二万二千七百九十五。
现代文：纪月：二万二千七百九十五。

古文：通数，十三万四千六百三十。
现代文：通数：十三万四千六百三十。

古文：日法，四千五百五十九。
现代文：日法：四千五百五十九。

古文：周天，六十七万三千一百五十。
现代文：周天：六十七万三千一百五十。

古文：没分，六万七千三百一十五。
现代文：没分：六万七千三百一十五。

古文：月周，二万四千六百三十八。
现代文：月周：二万四千六百三十八。

古文：朔望合数，六万七千三百一十五。
现代文：朔望合数：六万七千三百一十五。

古文：入交限数，七十二万二千七百九十五。
现代文：入交限数：七十二万二千七百九十五。

古文：通周，十二万五千六百二十一。
现代文：通周：十二万五千六百二十一。

古文：周日日余，二千五百二十八。
现代文：周日日余：二千五百二十八。

古文：交会差率四十一万二千九百一十九。
现代文：交会差率，四十一万二千九百一十九。

古文：交会差率，五十一万六千五百二十九。
现代文：交会差率，五十一万六干五百二十九。

古文：交会差率，六十二万一百三十九。
现代文：交会差率，六十二万零一百三十九。

古文：迟疾差率，一万三千四百七。
现代文：迟疾差率，一万三千四百零七。

古文：交会差率，十四万八百五十九。
现代文：交会差率，十四万零八百五十九。

古文：交会纪差十万三千六百一十。
现代文：交会纪差为十万三千六百一十。

古文：立春、立夏、立秋、立冬者，即木、火、金、水始用事日也。
现代文：立春、立夏、立秋、立冬曰，即木、火、金、水开始用事日。

古文：求次卦，各加大余六，小余九百六十七。
现代文：求次卦：各加大余六，小余九百六十七。

古文：合终岁数，一千二百五十五。
现代文：合终岁数：一千二百五十五。

古文：合终合数，一千一百四十九。
现代文：合终合数：一千一百四十九。

古文：合月法，二万一千八百三十一。
现代文：合月法：二万一千八百三十一。

古文：日度法，二百一十一万七千六百七。
现代文：日度法：二百一十一万七千六百零七。

古文：月余，一万一千一百二十二。
现代文：月余：一万一千一百二十二。

古文：斗分，五十二万二千七百九十五。
现代文：斗分：五十二万二千七百九十五。

古文：度余，一百四十七万二千八百六十九。
现代文：度余：一百四十七万二千八百六十九。

古文：合终合数，二千三百八十八。
现代文：合终合数：二千三百八十八。

古文：合月法，四万五千三百七十二。
现代文：合月法：四万五千三百七十二。

古文：日度法，四百四十万一千八十四。
现代文：日度法：四百四十万一千零八十四。

古文：朔小余，三千六百二十七。
现代文：朔小余：三千六百二十七。

古文：日余，三百五十八万五千二百三十。
现代文：日余：三百五十八万五千二百三十。

古文：度余，一百四十一万二千一百五十。
现代文：度余：一百四十一万二千一百五十。

古文：合终岁数，三千九百四十三。
现代文：合终岁数：三千九百四十三。

古文：合月法，七万二千三百七十一。
现代文：合月法：七万二千三百七十一。

古文：日度法，七百一万九千九百八十七。
现代文：日度法：七百零一万九千九百八十七。

古文：月余，五万八千一百五十三。
现代文：月余：五万八千一百五十三。

古文：朔小余，一千六百七十四。
现代文：朔小余：一千六百七十四。

古文：日余，六十七万五千三百六十四。
现代文：日余：六十七万五千三百六十四。

古文：朔虚分，二千八百八十五。
现代文：朔虚分：二千八百八十五。

古文：斗分，一百七十三万三千九十五。
现代文：斗分：一百七十三万三千零九十五。

古文：度余，五百九十六万二千二百五十六。
现代文：度余：五百九十六万二千二百五十六。

古文：合月法，四万五千三百一十五。
现代文：合月法：四万五千三百一十五。

古文：日度法，四百三十九万五千五百五十五。
现代文：日度法：四百三十九万五千五百五十五。

古文：朔小余，三千五百三十五。
现代文：朔小余：三千五百三十五。

古文：日余，十九万四千九百九十。
现代文：日余：十九万四千九百九十。

古文：斗分，一百八万五千一百七十五。
现代文：斗分：一百零八万五千一百七十五。

古文：度余，十九万四千九百九十。
现代文：度余：十九万四千九百九十。

古文：合终岁数，一千八百七十。
现代文：合终岁数：一千八百七十。

古文：合终合数，一万一千七百八十九。
现代文：合终合数：一万一千七百八十九。

古文：合月法，二十二万三千九百九十一。
现代文：合月法：二十二万三千九百九十一。

古文：月余，二十一万五千四百五十九。
现代文：月余：二十一万五千四百五十九。

古文：日余，二千三十四万四千二百六十一。
现代文：日余：二千零三十四万四千二百六十一。

古文：朔虚分，二千一百四十。
现代文：朔虚分：二千一百四十。

古文：斗分，五百三十六万三千九百九十五。
现代文：斗分：五百三十六万三千九百九十五。

古文：凡一终，三百九十八日百九十九万五千六百六十四分，行星三十三度百四十七万二千八百六十九分。
现代文：总计一终，三百九十八天一百九十九万五千六百六十四分，运行三十三度一百四十七万二千八百六十九分。

古文：凡一终，七百八十日三百五十八万五千二百三十分，行星四百一十五度二百四十九万八千六百九十分。
现代文：总计一终，七百八十天三百五十八万五千二百三十分，运行四百一十五度二百四十九万八千六百九十分。

古文：凡一终，三百七十八日六十七万五千三百六十四分，行星十二度五百九十六万二千二百五十六分。
现代文：总计一终，共三百七十八天六十七万五千三百六十四分，运行十二度五百九十六万二千二百五十六分。

古文：穆帝永和八年，著作郎琅邪王朔之造《通历》，以甲子为上元，积九万七千年，四千八百八十三为纪法，千二百五为斗分，因其上元为开辟之始。
现代文：穆帝永和八年，著作郎琅邪人王朔之造《通历》，以甲子为上元，积九万七千年，四千八百八十三为纪法，一千二百零五为斗分，沿用其上元作为开辟之始。

古文：小分，二千一百八十三。
现代文：小分：二千一百八十三。

古文：周闰大分，七万六千二百六十九。
现代文：周闰大分：七万六千二百六十九。

古文：会分，三万八千一百三十四。
现代文：会分：三万八千一百三十四。

古文：差分，一万一千九百八十六。
现代文：差分：一万一千九百八十六。

古文：会率，一千八百八十二。
现代文：会率：一千八百八十二。

古文：周日日余，三千三百六十二。
现代文：周日日余：三千三百六十二。

古文：《传》曰：一日克己复礼，天下归仁。
现代文：《传》说：一日克己复礼，天下归仁。

古文：及武帝泰始三年十一月，改封宗圣侯孔震为奉圣亭侯。
现代文：到武帝泰始三年十一月，改封宗圣侯孔震为奉圣亭侯。

古文：汉献帝建安十八年五月，以河北十郡封魏武帝为魏公。
现代文：汉献帝建安十八年五月，将河北的十个郡封给魏武帝为魏公。

古文：魏元帝咸熙元年，进文帝爵为王，追命舞阳宣文侯为宣王，忠武侯为景王。
现代文：魏元帝咸熙元年，晋封文帝爵号为王，追命舞阳宣文侯为宣王，忠武侯为景王。

古文：武帝泰始元年十二月丙寅，受禅，丁卯，追尊皇祖宣王为宣皇帝，伯考景王为景皇帝，考文王为文皇帝，宣王妃张氏为宣穆皇后，景王夫人羊氏为景皇后。
现代文：武帝泰始元年十二月丙寅，接受禅位。丁卯，追尊皇祖宣王为宣皇帝，伯考景王为景皇帝，考文王为文皇帝，宣王妃张氏为宣穆皇后，景王夫人羊氏为景皇后。

古文：于是追祭征西将军、豫章府君、颍川府君、京兆府君，与宣皇帝、景皇帝、文皇帝为三昭三穆。
现代文：于是追祭征西将军、豫章府君、颖川府君、京兆府君，以及宣皇帝、景皇帝、文皇帝为三昭三穆。

古文：掌礼引公至金紫将军上殿。
现代文：掌礼郎引导公至金紫将军上殿。

古文：太乐令跪奏奏食举乐。
现代文：太乐令跪着上奏奏食举乐。

古文：食毕，太乐令跪奏请进乐。
现代文：进食已毕，太乐令跪奏请进乐。

古文：哀帝即位，欲尊崇章皇太妃。
现代文：哀帝即位，想尊崇章皇太妃。

古文：太宁三年三月戊辰，明帝立皇子衍为皇太子。
现代文：太宁三年三月戊辰，明帝立皇子司马衍为皇太子。

古文：延康元年，魏文帝为魏王。
现代文：延康元年，魏文帝做魏王。

古文：魏明帝太和元年十月，又阅兵。
现代文：魏明帝太和元年十月，又一次阅兵。

古文：夫人金五十斤，马四匹。
现代文：夫人黄金五十斤，马四匹。

古文：穆帝升平元年，将纳皇后何氏。
现代文：穆帝升平元年，将娶皇后何氏。

古文：元首聪明，股肱忠。
现代文：元首聪明，股肱忠诚。

古文：舞曲有《矛渝本歌曲》、《安弩渝本歌曲》、《安台本歌曲》、《行辞本歌曲》，总四篇。
现代文：舞曲有《矛渝本歌曲》、《安弩渝本歌曲》、《安台本歌曲》、《行辞本歌曲》，共四篇。

古文：晨流甘露，宵映朗星。
现代文：晨明流甘露，宵夜映朗星。

古文：野有击壤，路垂颂声。
现代文：野有击壤歌，路垂颂德声。

古文：仰齐七政，俯平祸乱。
现代文：仰而齐七政，俯则平祸乱。

古文：为而不宰，雅音四塞。
现代文：有为而不宰，雅音传四塞。

古文：易而有亲，简而可传。
现代文：心易而有亲，行简而可传。

古文：汉时有《短箫铙歌》之乐，其曲有《硃鹭》、《思悲翁》、《艾如张》、《上之回》、《雍离》、《战城南》、《巫山高》、《上陵》、《将进酒》、《君马黄》、《芳树》、《有所思》、《雉子班》、《圣人出》、《上邪》、《临高台》、《远如期》、《石留》、《务成》、《玄云》、《黄爵行》《钓竿》等曲，列于鼓吹，多序战阵之事。
现代文：汉时有《短箫铙歌》之乐，其曲有《朱鹭》、《思悲翁》、《艾如张》、《上之回》、《雍离》、《战城南》、《巫山高》、《上陵》、《将进酒》、《君马黄》、《芳树》、《有所思》、《雉子班》、《圣人出》、壮邪》、《临高台》、《远如期》、《石留》、《务成》、《玄云》、《黄爵行》、《钓竿》等曲，列于鼓吹乐，多叙战阵之事。

古文：改《将进酒》为《平关中》，言曹公征马超，定关中也。
现代文：改《将进酒》为《平关中》，述曹公征马超，平定关中。

古文：改《雉子班》为《于穆我皇》，言圣皇受禅，德合神明也。
现代文：改《雉子班》为《于穆我皇》，述圣皇受禅，其德合于神明。

古文：从之者显，逆之者灭夷。
现代文：从之者显达，逆之者灭夷。

古文：时太康，隆隆赫赫，福祚盈无疆。
现代文：四时太康，隆隆赫赫，天赐福祚盈无疆。

古文：太清一何异，两仪出浑成。
现代文：太清一何异，两仪始分出浑成。

古文：蚩尤乱生灵，黄帝用兵征万方。
现代文：蚩尤作乱屠生灵，黄帝用兵征万方。

古文：我皇盛德配尧舜，受禅即阼享天祥。
现代文：我皇盛德配尧舜，受禅即位享天祥。

古文：旧曲有五篇，一、《关东有贤女》，二、《章和二年中》，三、《乐久长》，四、《四方皇》，五、《殿前生桂树》，其辞并亡。
现代文：旧曲共有五篇，一、《关东有贤女》，二、《章和二年中》，三、《乐久长》，四、《四方皇》，五、《殿前生桂树》，其辞均已亡失。

古文：泰始中歌辞今列之后云。
现代文：泰始中歌辞今列之于后。

古文：象天则地，化云布。
现代文：象天则地，教化云布。

古文：幸甚至哉，歌以咏志。
现代文：幸甚至哉，作歌以咏我志。

古文：心常叹怨，戚戚多悲。
现代文：我心常叹怨，戚戚多悲痛。

古文：张博望入西域，传其法于西京，惟得《摩诃兜勒》一曲。
现代文：张博望入西域，传其吹奏之法于西京，仅得《摩诃兜勒》一曲。

古文：魏晋以来，二十八解不复具存，用者有《黄鹄》、《陇头》、《出关》、《入关》、《出塞》、《入塞》、《折杨柳》、《黄覃子》、《赤之杨》、《望行人》十曲。
现代文：魏晋以来，二十八章不复完备，所用者仅有《黄鹄》、《陇头》、<出关》、《入关》、《出塞》、《入塞》、《折杨柳》、《黄覃子》、《赤之杨》、《望行人》十曲。

古文：案魏晋之世，有孙氏善弘旧曲，宋识善击节唱和，陈左善清歌，列和善吹笛，郝索善弹筝，硃生善琵琶，尤发新声。
现代文：考魏晋之世，有孙氏善引旧曲，宋识善击节唱和，陈左善清歌，列和善吹笛，郝素善弹筝，朱生善琵琶，尤善发新声。

古文：自晋以来不复传，遂绝。
现代文：自晋以后不复传，遂绝。

古文：语在《五行志》。
现代文：此语在《五行志》。

古文：魏晋讫江左，犹有《夏育扛鼎》、《巨象行乳》、《神龟抃舞》、《背负灵岳》、《桂树白雪》、《画地成川》之乐。
现代文：自魏晋讫于江左，依然有《夏育扛鼎》、《巨象行乳》、《神龟扑舞》、《背负灵岳》、《桂树白雪》、《画地成川》之乐。

古文：三公骑令史戟各八人，鼓吹各一部，七人。
现代文：三公的骑令史戟各八人，鼓吹各一组，七人。

古文：太官令丞在左，太医令丞在右。
现代文：太官令丞在左侧，太医令丞在右侧。

古文：元帝太兴三年，皇太子释奠。
现代文：元帝太兴三年，皇太子行释奠礼。

古文：中书郎、秘书丞郎、著作郎、尚书丞郎、太子洗马舍人、六百石以下至于令史、门郎、小史、并冠一梁。
现代文：中书郎、秘书丞郎、著作郎、尚书丞郎、太子洗马舍人、六百石以下至于令史、门郎、小史，都戴一梁的。

古文：于《易》，地上之木为《观》。
现代文：在《易》，地上之木为《观》。

古文：魏文帝黄初六年正月，雨，木冰。
现代文：魏文帝黄初六年正月，降雨，木结冰。

古文：元帝太兴三年二月辛未，雨，木冰。
现代文：元帝太兴三年二月辛未，降雨，木结冰。

古文：穆帝永和八年正月乙巳，雨，木冰。
现代文：穆帝永和八年正月乙巳，降雨，木结冰。

古文：武帝太康五年五月，宣帝庙地陷，梁折。
现代文：武帝太康五年五月，宣帝庙地基塌陷，梁折断。

古文：魏明帝太和五年五月，清商殿灾。
现代文：魏明帝太和五年五月，清商殿遭火灾。

古文：初，帝为平原王，纳河南虞氏为妃。
现代文：当初，魏明帝为平原王，纳河南虞氏为妃。

古文：青龙元年六月，洛阳宫鞠室灾。
现代文：青龙元年六月，洛阳宫鞠室火灾。

古文：孙休永安五年二月，城西门北楼灾。
现代文：孙休永安五年二月，城西门北楼遭火灾。

古文：六年十月，石头小城火，烧西南百八十丈。
现代文：六年十月，石头小城着火，烧西南一百八十丈。

古文：十年四月癸丑，崇贤殿灾。
现代文：十年四月癸丑，崇贤殿火灾。

古文：八年十一月，高原陵火。
现代文：八年十一月，高原陵失火。

古文：三月，饶安、东光、安陵三县火，烧七千余家，死者万五千人。
现代文：三月，饶安、东光、安陵三县火灾，烧七千余家，死者一万五千人。

古文：明帝太宁元年正月，京都火。
现代文：明帝太宁元年正月，京都起火。

古文：成帝咸和二年五月，京师火。
现代文：成帝咸和二年五月，京师失火。

古文：康帝建元元年七月庚申，吴郡灾。
现代文：康帝建元元年七月庚申，吴郡火灾。

古文：十三年十二月乙未，延贤堂灾。
现代文：十三年十二月乙未，延贤堂发生火灾。

古文：九年，京都大火，烧数千家。
现代文：九年，京都大火，烧敷千家。

古文：吴孙亮五凤元年夏，大水。
现代文：吴孙亮五凤元年夏，发大水。

古文：孙休永安四年五月，大雨，水泉涌溢。
现代文：孙休永安四年五月，大雨，水泉喷涌涨溢。

古文：泰始二年又除明堂南郊五帝座，同称昊天上帝，一位而已。
现代文：泰始二年又撤除南郊五帝座，同称为昊天上帝，仅一位而已。

古文：咸宁元年九月，徐州大水。
现代文：咸宁元年九月，徐州发大水。

古文：七月，荆州大水。
现代文：七月，荆州发大水。

古文：九月，始平郡大水。
现代文：九月，始平郡发大水。

古文：八年五月，金墉城井溢。
现代文：八年五月，金墉城水井涨溢。

古文：九月，荆、扬、徐、冀、豫五州大水。
现代文：九月，荆、扬、徐、冀、豫五州发大水。

古文：永宁元年七月，南阳、东海大水。
现代文：永宁元年七月，南阳、束海发大水。

古文：太安元年七月，兗、豫、徐、冀四州水。
现代文：太安元年七月，兖、豫、徐、冀四州发水。

古文：孝怀帝永嘉四年四月，江东大水。
现代文：孝怀帝永嘉四年四月，江束发大水。

古文：元帝太兴三年六月，大水。
现代文：元帝太兴三年六月，发大水。

古文：四年七月，又大水。
现代文：四年七月，又发大水。

古文：明帝太宁元年五月，丹阳、宣城、吴兴、寿春大水。
现代文：明帝太宁元年五月，丹杨、宣城、吴兴、寿春发大水。

古文：成帝咸和元年五月，大水。
现代文：成帝咸和元年五月，发大水。

古文：二年五月戊子，京都大水。
现代文：二年五月戊子，京都发大水。

古文：四年七月，丹阳、宣城、吴兴、会稽大水。
现代文：四年七月，丹杨、宣城、吴兴、会稽发大水。

古文：七年五月，大水。
现代文：七年五月，发大水。

古文：咸康元年八月，长沙、武陵大水。
现代文：咸康元年八月，长沙、武陵发大水。

古文：穆帝永和四年五月，大水。
现代文：穆帝永和四年五月，发大水。

古文：五年五月，大水。
现代文：五年五月，发大水。

古文：六年五月，又大水。
现代文：六年五月，又发大水。

古文：升平二年五月，大水。
现代文：升平二年五月，发大水。

古文：五年四月，又大水。
现代文：五年四月，又发大水。

古文：孝武帝太元三年六月，大水。
现代文：孝武帝太元三年六月，发大水。

古文：六年六月，扬、荆、江三州大水。
现代文：六年六月，扬、荆、江三州发大水。

古文：八年三月，始兴、南康、庐陵大水，平地五丈。
现代文：八年三月，始兴、南康、庐陵发大水，平地有五丈深。

古文：十年五月，大水。
现代文：十年五月，发大水。

古文：十八年六月己亥，始兴、南康、庐陵大水，深五丈。
现代文：十八年六月己亥，始兴、南康、庐陵发大水，水深五丈。

古文：二十年六月，荆徐又大水。
现代文：二十年六月，荆、徐又发大水。

古文：二十一年五月癸卯，大水。
现代文：二十一年五月癸卯，发大水。

古文：安帝隆安三年五月，荆州大水，平地三丈。
现代文：安帝隆安三年五月，荆州发大水，平地有三丈深。

古文：三年五月丙午，大水。
现代文：三年五月丙午，发大水。

古文：六年五月丁巳，大水。
现代文：六年五月丁巳，发大水。

古文：八年六月，大水。
现代文：八年六月，发大水。

古文：九年五月辛巳，大水。
现代文：九年五月辛巳，发大水。

古文：十年五月丁丑，大水。
现代文：十年五月丁丑，发大水。

古文：吴孙亮太平二年二月甲寅，大雨，震电。
现代文：吴孙亮太平二年二月甲寅，大雨，雷电。

古文：魏文帝黄初七年正月，幸许昌。
现代文：魏文帝黄初七年正月，巡幸许昌。

古文：三年五月，乐贤堂坏。
现代文：三年五月，乐贤堂毁坏。

古文：义熙九年五月，国子圣堂坏。
现代文：义熙九年五月，国子圣堂毁坏。

古文：吴孙亮五凤二年，大旱，百姓饥。
现代文：吴孙亮五凤二年，大旱，百姓饥荒。

古文：孙皓宝鼎元年，春夏旱。
现代文：孙皓宝鼎元年，春夏干旱。

古文：癸未，雨。
现代文：癸未，降雨。

古文：六月，济阴、武陵旱，伤麦。
现代文：六月，济阴、武陵旱，伤害麦。

古文：成帝咸和元年，夏秋旱。
现代文：成帝咸和元年，夏季秋季旱。

古文：二年夏，旱。
现代文：二年夏季，旱。

古文：九年春，旱。
现代文：九年春季，旱。

古文：升平三年冬，大旱。
现代文：升平三年冬季，大旱。

古文：四年冬，大旱。
现代文：四年冬季，大旱。

古文：哀帝隆和元年夏，旱。
现代文：哀帝隆和元年夏季，旱。

古文：海西公太和元年夏，旱。
现代文：海西公太和元年夏季，旱。

古文：四年冬，旱。
现代文：四年冬季，旱。

古文：简文帝咸安二年十月，大旱，饥。
现代文：简文帝咸安二年十月，大旱，饥荒。

古文：三年冬，旱。
现代文：三年冬季，旱。

古文：太元四年夏，大旱。
现代文：太元四年夏季，大旱。

古文：十年七月，旱，饥。
现代文：十年七月，旱，饥荒。

古文：五年，夏秋大旱。
现代文：五年，夏秋季大旱。

古文：十二月，不雨。
现代文：十二月，不下雨。

古文：元兴元年七月，大饥。
现代文：元兴元年七月，大饥荒。

古文：九月、十月不雨，泉水涸。
现代文：九月、十月不下雨，泉水干涸。

古文：二年六月，不雨。
现代文：二年六月，不下雨。

古文：三年八月，不雨。
现代文：三年八月，不下雨。

古文：六年九月，不雨。
现代文：六年九月，不下雨。

古文：八年十月，不雨。
现代文：八年十月，不下雨。

古文：不畏岸上兽，但畏水中龙。
现代文：不畏岸上兽，衹畏水中龙。

古文：又曰：宫门柱，且当朽，吴当复，在三十年后。
现代文：又说：宫门柱，且当朽，吴当复，在三十年后。

古文：又曰：两火没地，哀哉秋兰。
现代文：又说：两火没地，哀哉秋兰。

古文：其时又有童谣曰：二月末，三月初，荆笔杨板行诏书，宫中大马几作驴。
现代文：当时又有童谣说：二月末，三月初，荆笔杨板行韶书，宫中大马几作驴。

古文：元康中，京洛童谣曰：南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁髑髅生齿牙。
现代文：元康年间，京洛有童谣说：南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁髑髅生齿牙。

古文：愍帝初，有童谣曰：天子何在豆田中。
现代文：愍帝初年，有童谣说：天子何在豆田中。

古文：扬州破换败，吴兴覆瓿甊。
现代文：扬州破换败，吴兴覆瓿甑。

古文：明帝太宁初，童谣曰：恻恻力力，放马山侧。
现代文：明帝太宁初年，童谣说：恻恻力力，放马山侧。

古文：庾公还扬州，白马牵旒旐。
现代文：庾公还扬州，白马牵旒施。

古文：又曰：庾公初上时，翩翩如飞乌。
现代文：又说：庾公初上时，翩翩如飞乌。

古文：哀帝隆和初，童谣曰：升平不满斗，隆和那得久桓公入石头，陛下徒跣走。
现代文：哀帝隆和初年，童谣说：升平不满斗，隆和那得久。桓公入石头，陛下徒跣走。

古文：太和末，童谣曰：犁牛耕御路，白门种小麦。
现代文：太和末年，童谣说：犁牛耕御路，白门种小麦。

古文：庾楷镇历阳，百姓歌曰：重罗黎，重罗黎，使君南上无还时。
现代文：庾楷镇守历阳，百姓歌唱说：重罗黎，重罗黎，使君南上无还时。

古文：殷仲堪在荆州，童谣曰：芒笼目，绳缚腹。
现代文：殷仲堪在荆州，童谣说：芒笼目，绳缚腹。

古文：安帝义熙初，童谣曰：官家养芦化成荻，芦生不止自成积。
现代文：安帝义熙初年，童谣说：官家养芦化成荻，芦生不止自成积。

古文：苻坚初，童谣云：阿坚连牵三十年，后若欲败时，当在江湖边。
现代文：苻坚初年，童谣说：阿坚连牵三十年，后若欲败时，当在江湖边。

古文：孝怀帝永嘉五年，吴郡嘉兴张林家狗人言云：天下人饿死。
现代文：孝怀帝永嘉五年，吴郡嘉兴张林家狗说人话道：天下人饿死。

古文：吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石自立。
现代文：吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石头自己立起。

古文：蜀刘禅景耀五年，宫中大树无故自折。
现代文：蜀刘禅景耀五年，宫中大树无故自己折断。

古文：永康元年四月，立皇孙臧为皇太孙。
现代文：永康元年四月，立皇孙司马臧为皇太孙。

古文：七年，又集。
现代文：七年，又聚集。

古文：武帝泰始六年冬，大雪。
现代文：武帝泰始六年冬，有大雪。

古文：七年十二月，又大雪。
现代文：七年十二月，又降大雪。

古文：咸宁三年八月，平原、安平、上党、泰山四郡霜，害三豆。
现代文：咸宁三年八月，平原、安平、上党、泰山四郡有霜，损害三豆。

古文：太康元年三月，河东、高平霜雹，伤桑麦。
现代文：太康元年三月，河东、高平有霜和冰雹，伤桑和麦。

古文：四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农雨雹，伤麦豆。
现代文：四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农下冰雹，伤麦豆。

古文：庚寅，河东、乐安、东平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿丘、魏郡、河内、汲郡、上党雨雹，伤禾稼。
现代文：庚寅，河东、乐安、束平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿丘、魏郡、河内、汲郡、上党下冰雹，伤禾苗庄稼。

古文：三年十二月，大雪。
现代文：三年十二月，下大雪。

古文：六年二月，东海陨霜，伤桑麦。
现代文：六年二月，东海降霜，伤桑麦。

古文：三月戊辰，齐郡临淄、长广不其等四县，乐安梁邹等八县，琅邪临沂等八县，河间易城等六县，高阳北新城等四县陨霜，伤桑麦。
现代文：三月戊辰，齐郡临淄、长广不其等四县，乐安梁邹等八县，琅邪临沂等八县，河间易城等六县，高阳北新城等四县降霜，伤桑麦。

古文：八年四月，齐国、天水二郡陨霜。
现代文：八年四月，齐国、天水二郡降霜。

古文：永宁元年七月，襄城、河南雨雹。
现代文：永宁元年七月，襄城、河南下冰雹。

古文：孝怀帝永嘉元年十二月冬，雪，平地三尺。
现代文：孝怀帝永嘉元年十二月冬季，降雪，平地有三尺深。

古文：七年十月庚午，大雪。
现代文：七年十月庚午，下大雪。

古文：永昌二年十二月，幽、冀、并三州大雨。
现代文：永昌二年十二月，幽、冀、并三州下大雨。

古文：明帝太宁元年十二月，幽、冀、并三州大雪。
现代文：明帝太宁元年十二月，幽、冀、并州下大雪。

古文：二年四月庚子，京都雨雹，燕雀死。
现代文：二年四月庚子，京都下冰雹，燕雀死。

古文：九年八月，成都大雪。
现代文：九年八月，成都有大雪。

古文：康帝建元元年八月，大雪。
现代文：康帝建元元年八月，下大雪。

古文：十年五月，凉州雪。
现代文：十年五月，凉州下雪。

古文：十二月戊午，雷。
现代文：十二月戊午，有雷。

古文：己未，雪。
现代文：己未，有雪。

古文：升平二年正月，大雪。
现代文：升平二年正月，有大雪。

古文：六年正月丙寅，雪又雷。
现代文：六年正月丙寅，下雪又打雷。

古文：十年十二月癸卯，庐江、建安雷电大雨。
现代文：十年十二月癸卯，庐江、建安有雷电大雨。

古文：永兴二年十月丁丑，雷震。
现代文：永兴二年十月丁丑，打雷。

古文：元帝太兴元年十一月乙卯，暴雨雷电。
现代文：元帝太兴元年十一月乙卯，有暴雨雷电。

古文：十二月，会稽、吴郡雷震电。
现代文：十二月，会稽、吴郡有雷电。

古文：成帝咸和元年十月己巳，会稽郡大雨震电。
现代文：成帝咸和元年十月己巳，会稽郡有大雨雷电。

古文：九月二日壬午立冬，会稽雷电。
现代文：九月二日壬午立冬，会稽有雷电。

古文：穆帝永和七年十月壬午，雷雨震电。
现代文：穆帝永和七年十月壬午，有雷雨电击。

古文：十四年七月甲寅，雷震，烧宣阳门西柱。
现代文：十四年七月甲寅，有雷震，烧宣阳门西柱。

古文：安帝隆安二年九月壬辰，雷雨。
现代文：安帝隆安二年九月壬辰，有雷雨。

古文：癸丑，雷。
现代文：癸丑，打雷。

古文：六年正月丙寅，雷，又雪。
现代文：六年正月丙寅，有雷，又有雪。

古文：十二月壬辰，大雷。
现代文：十二月壬辰，有大雷。

古文：九年十一月甲戌，雷。
现代文：九年十一月甲戌，有雷。

古文：乙亥，又雷。
现代文：乙亥，又有雷。

古文：武帝泰始十年六月，蝗。
现代文：武帝泰始十年六月，有蝗灾。

古文：愍帝建兴四年六月，大蝗。
现代文：愍帝建兴四年六月，有大蝗灾。

古文：二年五月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江等五郡蝗虫食秋麦。
现代文：二年五月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江等五郡有蝗虫吃秋麦。

古文：孝武帝太元十五年八月，兗州蝗。
现代文：孝武帝太元十五年八月，兗州有蝗灾。

古文：元帝永昌元年十月，京师大雾，黑气蔽天，日月无光。
现代文：元帝永昌元年十月，京师有大雾，黑气遮天，日月无光。

古文：穆帝升平三年二月，凉州城东池中有火。
现代文：穆帝升平三年二月，凉州城束城池中有火。

古文：四年四月，姑臧泽水中又有火。
现代文：四年四月，姑臧水泽中又有火。

古文：孙亮建兴元年十二月丙申，大风震电。
现代文：孙亮建兴元年十二月丙申，有大风雷电。

古文：八年六月，郡国八大风。
现代文：八年六月，郡国八次刮大风。

古文：惠帝元康四年六月，大风雨，拔木。
现代文：惠帝元康四年六月，有大风雨，拔起树木。

古文：永康元年二月，大风拔木。
现代文：永康元年二月，大风拔起树木。

古文：永兴元年正月乙丑，西北大风。
现代文：永兴元年正月乙丑，西北刮大风。

古文：四年八月乙未，暴风扬沙石。
现代文：四年八月乙未，暴风扬起沙石。

古文：十二年正月壬子夜，暴风。
现代文：十二年正月壬子夜，有暴风。

古文：七月甲辰，大风折木。
现代文：七月甲辰，大风折断树木。

古文：十七年六月乙卯，大风折木。
现代文：十七年六月乙卯，大风折断树木。

古文：安帝元兴二年二月甲辰夜，大风雨，大航门屋瓦飞落。
现代文：安帝元兴二年二月甲辰夜，有大风雨，大航门的屋瓦被吹落。

古文：武帝咸宁元年七月，郡国螟。
现代文：武帝咸宁元年七月，郡国有螟虫。

古文：蜀刘备章武二年，东伐。
现代文：蜀刘备章武二年，东征。

古文：惠帝元康四年十二月，大雾。
现代文：惠帝元康四年十二月，有大雾。

古文：义熙五年十一月，大雾。
现代文：义熙五年十一月，有大雾。

古文：十年十一月，又大雾。
现代文：十年十一月，又有大雾。

古文：又，公孙文懿叛，自立为燕王，改年，置百官。
现代文：又，公孙文懿反叛，自立为燕王，改年号，设置百官。

古文：吴孙权嘉禾六年五月，江东地震。
现代文：吴国孙权嘉禾六年五月，江东地震。

古文：吴孙权赤乌十一年二月，江东地仍震。
现代文：吴孙权赤乌十一年二月，江东接连地震。

古文：蜀刘禅炎兴元年，蜀地震。
现代文：蜀刘禅炎兴元年，蜀国地震。

古文：四年六月丁未，阴平广武地震，甲子又震。
现代文：四年六月丁未，阴平、广武地震，甲子又震。

古文：太康二年二月庚申，淮南、丹阳地震。
现代文：太康二年二月庚申，淮南、丹杨地震。

古文：九年正月，会稽、丹阳、吴兴地震。
现代文：九年正月，会稽、丹杨、吴兴地震。

古文：四月辛酉，长沙、南海等郡国八地震。
现代文：四月辛酉，长沙、南海等郡国地震八次。

古文：汉邓太后摄政时，郡国地震。
现代文：汉朝邓太后摄政时，郡国地震。

古文：元帝太兴元年四月，西平地震，涌水出。
现代文：元帝太兴元年四月，西平地震，有水涌出。

古文：十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，涌水出，山崩。
现代文：十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，有水涌出，山崩。

古文：二年五月己丑，祁山地震，山崩，杀人。
现代文：二年五月己丑，祁山地震，山崩，死了人。

古文：三年五月庚寅，丹阳、吴郡、晋陵又地震。
现代文：三年五月庚寅，丹杨、吴郡、晋陵又地震。

古文：海西公太和元年二月，凉州地震，水涌。
现代文：海西公太和元年二月，凉州地震，水涌出。

古文：七月甲午，凉州地又震，山崩。
现代文：七月甲午，凉州又地震，山崩。

古文：武帝泰始三年三月戊午，大石山崩。
现代文：武帝泰始三年三月戊午，大石山山崩。

古文：太康五年五月丙午，宣帝庙地陷。
现代文：太康五年五月丙午，宣帝庙地面下陷。

古文：六年十月，南安新兴山崩，涌水出。
现代文：六年十月，南安新兴山崩，有水涌出。

古文：太安元年四月，西墉崩。
现代文：太安元年四月，西墉山崩。

古文：怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地陷。
现代文：怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地面下陷。

古文：元帝太兴元年二月，庐陵、豫章、武昌，西阳地震山崩。
现代文：元帝太兴元年二月，庐陵、豫章、武昌、西阳地震山崩。

古文：二年五月，祁山地震，山崩，杀人。
现代文：二年五月，祁山地震，山崩，死了人。

古文：成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北崖崩。
现代文：成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北崖崩塌。

古文：愍帝建兴二年九月，蒲子县马生人。
现代文：愍帝建兴二年九月，蒲子县马生下人。

古文：《贼律》有欺谩、诈伪、逾封、矫制、《囚律》有诈伪生死，《令丙》有诈自复免，事类众多，故分为《诈律》。
现代文：《贼律》中有欺馒、诈伪、逾封、矫制，《囚律》有诈伪生死，《令丙》有诈自复免，事类众多，所以分出《诈律》。

古文：《盗律》有勃辱强贼，《兴律》有擅兴徭役，《具律》有出卖呈，科有擅作修舍事，故分为《兴擅律》。
现代文：《盗律》有勃辱强贼，《兴律》有擅自征发徭役，《具律》有出卖呈，科条中有擅作修舍事，所以分为《兴擅律》。

古文：刑罚所加，各有常刑。
现代文：刑罚所施加，各有常刑。

古文：母曹氏，魏德阳乡主。
现代文：母亲曹氏，是魏德阳乡主。

古文：太康七年，追赠继祖母夏侯氏为荥阳乡君。
现代文：太康七年，又追赠继祖母夏侯氏为荣阳乡君。

古文：武帝即位，立为皇后。
现代文：武帝即位后，立她为皇后。

古文：司徒李胤、镇军大将军胡奋、廷尉诸葛冲、太仆臧权、侍中冯荪、秘书郎左思及世族子女并充三夫人九嫔之列。
现代文：司徒李胤、镇军大将军胡奋、廷尉诸葛冲、太仆臧权、侍中冯荪、秘书郎左思以及世族的女子一起充三夫人九嫔之列。

古文：后在位十一年。
现代文：买后在位十一年。

古文：太后不许。
现代文：太后不准许。

古文：简文帝即位，尊后为崇德太后。
现代文：简文帝即位，尊称太后为崇德太后。

古文：后生琅邪悼王、简文帝、寻阳公主。
现代文：皇后生下琅邪悼王、简文帝、寻阳公主。

古文：安帝即位，尊为太皇太后。
现代文：安帝即位，尊她为太皇太后。

古文：封蕴妻刘氏为乐平乡君。
现代文：封王蕴妻刘氏为乐平乡君。

古文：元熙元年，立为皇后，生海盐、富阳公主。
现代文：元熙元年，被立为皇后，生下海盐、富阳公主。

古文：览字玄通。
现代文：王览字玄通。

古文：裁字士初，抚军长史。
现代文：王裁字士初，任抚军长史。

古文：基字士先，治书御史。
现代文：王基字士先，任治书御史。

古文：琛字士玮，国子祭酒。
现代文：王琛字士玮，任国子祭酒。

古文：魏明帝初为平原侯，曾为文学。
现代文：魏明帝起初为平原侯，何曾为文学。

古文：进位太傅。
现代文：进位为太傅。

古文：《诗》云：高山仰止，景行行止。
现代文：《诗经》说：高山仰止，景行行止。

古文：然优游自足，不贪权势。
现代文：然而他优游自足，不贪权势。

古文：统字弘绪，历位射声校尉、大鸿胪。
现代文：石统字弘绪，历任射声校尉、大鸿胪。

古文：乔字弘祖，历尚书郎、散骑侍郎。
现代文：石乔字弘祖，历任尚书郎、散骑侍郎。

古文：今封夫人夏侯氏万岁乡君，食邑五千户，又赐帛万匹，谷万斛。
现代文：现在封夫人夏侯氏万岁乡君，食邑五千户，另赐帛万匹，谷万斛。

古文：锡字世嘏。
现代文：杜锡字世嘏。

古文：又转都督江南诸军事，徙都督荆州诸军事、征南大将军，封郯侯。
现代文：又转任都督江南诸军事，调任都督荆州诸军事、征南大将军，封为郯侯。

古文：惠帝既位，转国子祭酒，兼右军将军。
现代文：惠帝即位，转任国子祭酒，兼右军将军。

古文：楷字叔则。
现代文：裴楷字叔则。

古文：舆字祖明。
现代文：裴舆字祖明。

古文：宪字景思。
现代文：裴宪字景思。

古文：除征北大将军、都督幽州诸军事、幽州刺史、护乌桓校尉。
现代文：授征北大将军、都督幽州诸军事、幽州刺史、护乌桓校尉。

古文：给亲兵百人，置长史、司马、从事中郎掾属；
现代文：给亲兵百人，设置长史、司马、从事中郎掾属；

古文：给厨田十顷、园五十亩、钱百万、绢五百匹；
现代文：给厨田十顷、菜园五十亩、钱一百万、绢五百匹；

古文：奋笔轻举，离而不绝。
现代文：奋笔轻举，游离而不断绝。

古文：怀帝即位，为散骑侍郎。
现代文：怀帝即位，任散骑侍郎。

古文：郡守鲜于嗣荐华为太常博士。
现代文：郡守鲜于嗣推荐张华为太常博士。

古文：时年六十九。
现代文：时年六十九岁。

古文：避难过江，辟丞相掾、太子舍人。
现代文：避难过江，为丞相掾、太子舍人。

古文：转前将军、中护军。
现代文：转任前将军、中护军。

古文：拜光禄大夫、尚书、太子太傅，改封武陵王。
现代文：官拜光禄大夫、尚书、太子太傅，改封武陵王。

古文：迁尚书右仆射，加散骑常侍。
现代文：迁任尚书右仆射，加任散骑常侍。

古文：历左将军、散骑常侍。
现代文：历任左将军、散骑常侍。

古文：进爵乡侯，出为平南将军、假节、都督淮北诸军事，改封平寿侯，转安东将军。
现代文：进爵为乡侯，出任平南将军、假节、都督淮北诸军事，改封平寿侯，转任安束将军。

古文：迁使持节、都督扬州诸军事，代石苞镇寿春。
现代文：迁任使持节、都督扬州诸军事，代替石苞镇守寿春。

古文：改封顺阳王，拜给事中、屯骑校尉、游击将军。
现代文：改封为顺阳王，官拜给事中、屯骑校尉、游击将军。

古文：拜散骑常侍。
现代文：官拜散骑常侍。

古文：迁使持节、都督荆州诸军事、镇南大将军、开府仪同三司。
现代文：迁任使持节、都督荆州诸军事、镇南大将军、开府仪同三司。

古文：追赠骠骑将军。
现代文：追赠为骠骑将军。

古文：文帝九男，文明王皇后生武帝、齐献王攸、城阳哀王兆、辽东悼惠王定国、广汉殇王广德，其乐安平王鉴、燕王机、皇子永祚、乐平王延祚不知母氏。
现代文：文帝有九个儿子，文明王皇后生武帝、齐献王攸、城阳哀王兆、辽东悼惠王定国、广汉殇王广德，其乐安平王鉴、燕王机、皇子永祚、乐平王延祚不知母亲是谁。

古文：迁征虏将军、持节、都督江北诸军事。
现代文：升任征虏将军、持节、都督江北诸军事。

古文：转镇南将军。
现代文：转任镇南将军。

古文：浚字彭祖。
现代文：王浚字彭祖。

古文：元康初，转员外常侍，迁越骑校尉、右军将军。
现代文：元康初年，转任员外常侍，升越骑校尉、右军将军。

古文：诏进浚为大司马，加侍中、大都督、督幽冀诸军事。
现代文：诏书进封王浚为大司马，加侍中、大都督、督幽冀诸军事。

古文：义熙十一年，改封东莞郡公。
现代文：义熙十一年，改封为东莞郡公。

古文：武帝受禅，改封济北郡公。
现代文：武帝接受禅让，改封济北郡公。

古文：绰字彦舒，博学有才能，撰《晋后书》十五篇，传于世。
现代文：荀绰字彦舒，博学多才，撰《晋后书》十五篇，流传于世。

古文：籓字大坚。
现代文：籓蘑字大坚。

古文：奕字玄欣。
现代文：荀奕字玄欣。

古文：贾充，字公闾，平阳襄陵人也。
现代文：贾充，字公闾，是平阳襄陵人。

古文：父逵，魏豫州刺史、阳里亭侯。
现代文：父亲贾逵，是魏豫州刺史、阳里亭侯。

古文：后为文帝大将军司马，转右长史。
现代文：后任文帝大将军司马，转任右长史。

古文：太傅郑冲，又与司空荀顗、中书监荀勖、中军将军羊祜、中护军王业，及廷尉杜友、守河南尹杜预、散骑侍郎裴楷、颍川太守周雄、齐相郭颀、骑都尉成公绥荀煇、尚书郎柳轨等，典正其事。
现代文：太傅郑冲，又与司空荀颢、中书监荀勖、中军将军羊枯、中护军王业，及廷尉杜友、守河南尹杜预、散骑侍郎裴楷、颖!太守周雄、齐相郭颀、骑都尉成公绥荀辉、尚书郎柳轨等，主持此事。

古文：于是赐充子弟一人关内侯，绢五百匹。
现代文：于是赐贾充子弟一人任关内侯，绢五百匹。

古文：伐吴之役，诏充为使持节、假黄钺、大都督，总统六师，给羽葆、鼓吹、缇幢、兵万人、骑二千，置左右长史、司马、从事中郎，增参军、骑司马各十人，帐下司马二十人，大车、官骑各三十人。
现代文：伐吴的战役，诏书任命买充为使持节、假黄铁、大都督，总统六军，给羽葆、鼓吹、缇幢、兵士一万人、骑兵二千，设置左右长史、司马、从事中郎，增加参军、骑司马各十人，帐下司马二十人，大车、官骑各三十人。

古文：帝谦让不许。
现代文：皇帝谦让不许。

古文：谧字长深。
现代文：贾谧字长深。

古文：父韩寿，字德真，南阳堵阳人，魏司徒暨曾孙。
现代文：父亲韩寿，字德真，是南阳堵阳人，魏司徒韩暨的曾孙。

古文：历位散骑常侍、后军将军。
现代文：历任散骑常侍、后军将军。

古文：历散骑常侍、尚书、卫将军，封冠军县侯。
现代文：历任散骑常侍、尚书、卫将军，被封为冠军县侯。

古文：珧字文琚，历位尚书令、卫将军。
现代文：杨珧字文琚，历任尚书令、卫将军。

古文：济字文通，历位镇南、征北将军，迁太子太傅。
现代文：杨济字文通，历任镇南、征北将军，迁任太子太傅。

古文：加右光禄大夫、仪同三司。
现代文：加任右光禄大夫、仪同三司。

古文：又撰《春秋条例》二十卷。
现代文：又撰写了《春秋条例》二十卷。

古文：迁尚书左仆射，加散骑常侍。
现代文：迁任尚书左仆射，加任散骑常侍。

古文：迁安东将军、都督扬州诸军事，镇寿春。
现代文：迁任安东将军、都督扬州诸军事，镇守寿春。

古文：二月庚申，克吴西陵，获其镇南将军留宪、征南将军成据、宜都太守虞忠。
现代文：二月庚申日，攻克吴西陵，俘获吴镇南将军留宪、征南将军成据、宜都太守虞忠。

古文：乙丑，克乐乡，获水军督陆景。
现代文：乙丑，攻克乐乡，俘获水军督陆景。

古文：封为襄阳县侯，邑万户。
现代文：封为襄阳县侯，封邑一万户。

古文：转骠骑将军王昶从事中郎。
现代文：转任骠骑将军王昶从事中郎。

古文：咸宁初，转太子少傅，加散骑常侍；
现代文：咸宁初年，转任太子少傅，加散骑常侍；

古文：将葬，赐钱四十万、布百匹。
现代文：将要下葬，赐钱四十万、布百匹。

古文：次子世回，吏部郎、散骑常侍。
现代文：次子山世回，任吏部郎、散骑常侍。

古文：简字季伦。
现代文：山简字季伦。

古文：光熙初，转吏部尚书。
现代文：光熙初年，转任吏部尚书。

古文：永嘉初，出为雍州刺史、镇西将军。
现代文：永嘉初年，出任雍州刺史、镇西将军。

古文：后历北军中候、中领军、尚书令。
现代文：后来历任北军中候、中领军、尚书令。

古文：时年五十六。
现代文：时年五十六岁。

古文：澄字平子。
现代文：王澄字平子。

古文：于是上下离心，内外怨叛。
现代文：于是上下离心，内外抱怨反叛。

古文：凯字弘绪，大司马齐王掾，参骠骑军事。
现代文：乐凯字弘绪，任大司马齐王掾，参骠骑军事。

古文：谟字弘范，征虏将军、吴郡内史。
现代文：乐谟字弘范，任征虏将军、吴郡内史。

古文：郑袤，字林叔，荥阳开封人也。
现代文：郑袤，字林叔，是荥阳开封人。

古文：默字思元。
现代文：郑默字思元。

古文：球字子瑜。
现代文：郑球字子瑜。

古文：志字彦道，历位散骑侍郎、建威将军、阳平太守。
现代文：李志字彦道，历任散骑侍郎、建威将军、阳平太守。

古文：修黄门侍郎、太弟中庶子。
现代文：李修任黄门侍郎、太弟中庶子。

古文：入为尚书仆射，加侍中、奉车都尉，领吏部。
现代文：召入任尚书仆射，加侍中、奉车都尉，领吏部。

古文：所著诗赋论难数十篇，名曰《小道》。
现代文：所著诗赋论难数十篇，书名《小道》。

古文：愍帝即位，以恆为尚书，进爵苑陵县公。
现代文：愍帝即位，以华恆为尚书，进爵苑陵县公。

古文：太宁初，迁骠骑将军，加散骑常侍，督石头水陆诸军事。
现代文：太宁初年，升骠骑将军，加散骑常侍，督石头水陆诸军事。

古文：授金紫光禄大夫，又领太子太保。
现代文：任金紫光禄大夫，又领太子太保。

古文：元康初，封宣昌亭侯。
现代文：元康初年，封宣昌亭侯。

古文：颐嗣，官至长乐内史。
现代文：华颐继嗣，官至长乐内史。

古文：石鉴，字林伯，乐陵厌次人也。
现代文：石鉴，字林伯，是乐陵厌次人。

古文：祗字敬齐，太傅西曹掾。
现代文：湿祗字敬齐，任太傅西曹掾。

古文：允字敬咸，太子舍人。
现代文：湿允字敬咸，任太子舍人。

古文：裕字敬嗣，尚武安长公主，官至左光禄大夫。
现代文：湿裕字敬嗣，娶武安长公主，官至左光禄大夫。

古文：转司隶校尉。
现代文：转任司隶校尉。

古文：迁尚书左丞。
现代文：迁任尚书左丞。

古文：咸奏免河南尹澹、左将军倩、廷尉高光、兼河南尹何攀等，京都肃然，贵戚慑伏。
现代文：傅咸上奏罢免河南尹澹、左将军倩、廷尉高光、兼河南尹何攀等，京都肃敬，贵戚慑威伏服。

古文：宣皇帝讳懿，字仲达，河内温县孝敬里人，姓司马氏。
现代文：宣皇帝名懿，字仲达，河南温县招贤镇人，姓旦垦。

古文：桓范等援引古今，谏说万端，终不能从。
现代文：担箠等人援引古今事例，百般劝说。

古文：使石苞都督扬州，陈骞都督豫州，钟毓都督徐州，宋钧监青州诸军事。
现代文：派亘苞任挝真都督，龌任龃都督，鲢任曲都督，曲监剀诸军事。

古文：是用畴咨古训，稽诸典籍，命公崇位相国，加于群后，启土参墟，封以晋域。
现代文：因此访求古训，考查典籍，命公登位相国，地位在列侯之上。

古文：又加公九锡，其敬听后命。
现代文：又加公九锡，敬听后命。

古文：国土嘉祚，巍巍如此。
现代文：国土美福盛大如此。

古文：夏五月癸未，天子追加舞阳宣文侯为晋宣王，舞阳忠武侯为晋景王。
现代文：夏五月癸未，天子升舞阳宣文侯为晋宣王，舞阳忠武侯为晋景王。

古文：於戏王其钦顺天命。
现代文：啊王应敬顺天命。

古文：粤在魏室，仍世多故，几于颠坠，实赖有晋匡拯之德，用获保厥肆祀，弘济于艰难，此则晋之有大造于魏也。
现代文：魏室连年多故，几乎败亡，实赖晋匡扶拯救之德，因而得保宗祀，渡过艰难。这说明晋是有大功于魏的。

古文：诞惟四方，罔不祗顺，郭清梁岷，包怀扬越，八纮同轨，祥瑞屡臻，天人协应，无思不服。
现代文：四方之人无不顺服，廓清梁岷，安抚扬越，八方同轨，祥瑞屡呈，天人应和，有思皆服。

古文：肆予宪章三后，用集大命于兹。
现代文：我效法三后，天命因集于此。

古文：至于皇考文王，睿哲光远，允协灵祗，应天顺时，受兹明命。仁济于宇宙，功格于上下。肆魏氏弘鉴于古训，仪刑于唐虞，畴咨群后，爰辑大命于朕身。
现代文：至于宣考文王，明哲光远，协和人神，应天顺时，受此明命，仁德匡济宇宙，功勋及于上下，魏氏鉴于古训，仿效尧舜，咨询于群臣，委大命于朕身。

古文：予一人畏天之命，用不敢违。
现代文：我畏天命，不敢违抗。

古文：己巳，诏陈留王载天子旌旗，备五时副车，行魏正朔，郊祀天地，礼乐制度皆如魏旧，上书不称臣。
现代文：二十日，下诏让陈留王出行时可举天子的旌旗，备有五种季节的副车，使用魏的历法，可以像天子一样郊祀天地，礼乐制度皆照魏例，上书不称臣。

古文：赐王公以下帛各有差。
现代文：赐王公以下帛不等。

古文：宜宽有罪，使得自新，其大赦天下。
现代文：应当宽赦罪人，使能自新。

古文：二月庚子，增置山阳公国相、郎中令、陵令、杂工宰人、鼓吹车马各有差。
现代文：二月初三，增设山阳公国相、郎中令、陵令、杂工宰人、鼓吹车马不等。

古文：有不孝敬于父母，不长悌于族党，悖礼弃常，不率法令者，纠而罪之。
现代文：有不孝父母，不尊重党族，背礼越轨，不循法令者，纠察惩罚他们。

古文：三月，丙戌，司空、巨鹿公裴秀薨。
现代文：初七，司空、巨鹿公裴秀死。

古文：冬十月丁丑，日有蚀之。
现代文：冬十月初一，日蚀。

古文：冬十月辛未朔，日有蚀之。
现代文：冬十月初一，日蚀。

古文：夏四月戊辰朔，日有蚀之。
现代文：夏四月初一，日蚀。

古文：秋七月丁酉朔，日有蚀之。
现代文：秋七月初一，日蚀。

古文：自今以后，皆不得登用妾媵以为嫡正。
现代文：从今以后都不许以婢妾侍女为嫡正。

古文：三月癸亥，日有蚀之。
现代文：三月初二，日蚀。

古文：九月癸亥，以大将军陈骞为大尉。
现代文：九月初四，以大将陈骞为太尉。

古文：秋七月甲申晦，日有蚀之。
现代文：秋七月三十日，日蚀。

古文：赐诸散吏至于士卒丝各有差。
现代文：赐给诸散吏及士卒丝不等。

古文：四年春正月庚午朔，日有蚀之。
现代文：四年春正月初一，日蚀。

古文：辛酉，以尚书右仆射山涛为尚书左仆射。
现代文：辛酉，以尚书右仆射山涛为左仆射。

古文：于是论功行封，赐公卿以下帛各有差。
现代文：于是论功行封，公卿以下赐帛不等。

古文：三月辛丑朔，日有蚀之。
现代文：三月初一，日蚀。

古文：以尚书左仆射魏舒为司徒。
现代文：以尚书左仆射为司徒。

古文：八月丙戌朔，日有蚀之。
现代文：八月初一，日蚀。

古文：七年春正月甲寅朔，日有蚀之。
现代文：七年春正月初一，日蚀。

古文：八年春正月戊申朔，日有蚀之。
现代文：八年春正月初一，日蚀。

古文：九年春正月壬申朔，日有蚀之。
现代文：九年春正月初一，日蚀。

古文：十年夏四月，以京兆太守刘霄、阳平太守梁柳有政绩，各赐谷千斛。
现代文：三月初七，皇后亲自到西郊采桑养蚕，赐妃嫔帛不等。

古文：壬戌，虏奚轲男女十万口来降。
现代文：胡虏奚轲男女十万口来降。

古文：会帝小差，有诏以汝南王亮辅政，又欲令朝士之有名望年少者数人佐之，杨骏秘而不宣。
现代文：武帝病稍愈，下诏让汝南王司马亮辅政，又欲令几个年少而有名望的朝臣辅助他，杨骏密藏诏书而不宣。

古文：帝寻小间，问汝南王来未，意欲见之，有所付托。
现代文：武帝病稍好转，问汝南王来否。

古文：决神算于深衷，断雄图于议表。
现代文：神机妙算，谋议宏图。

古文：国乱不可以安也，家亡不可以全也。
现代文：国乱难以复安，家亡不能再全。

古文：三事股肱，惟社稷之重，率遵翼室之典，犹欲长奉先皇之制，是以有永熙之号。然日月逾迈，已涉新年，开元易纪，礼之旧章。
现代文：三公大臣，以社稷为重，遵守宫中旧典，长奉先皇之制，所以改年号为永熙，然光阴流逝，今已进入新年，新元改纪，仍为旧礼。

古文：四年春正月丁酉朔，侍中、太尉、安昌公石鉴薨。
现代文：四年春正月初一，侍中、太尉、安昌公石鉴死。

古文：丁丑，司徒、京陵公王浑薨。
现代文：丁丑，京陵公王浑死。

古文：冬十一月甲子朔，日有蚀之。
现代文：冬十一月初一，日蚀。

古文：己卯，日有蚀之。
现代文：十七日，日蚀。

古文：夏四月辛卯，日有蚀之。
现代文：夏四月初一，日蚀。

古文：闰月丙戌朔，日有蚀之。
现代文：闰三月初一，日蚀。

古文：永兴元年春正月丙午，尚书令乐广卒。
现代文：永兴元年正月初八，尚书令乐广死。

古文：大赦，赐鳏寡高年帛三匹，大酺五日。
现代文：实行大赦，赐鳏寡高寿者帛三匹。

古文：光熙元年春正月戊子朔，日有蚀之。
现代文：光熙元年春正月初一，日蚀。

古文：秋七月乙酉朔，日有蚀之。
现代文：秋七月初一，日蚀。

古文：十二月壬午朔，日有蚀之。
现代文：十壬午朔日，有日食。

古文：辛丑，以中书监温羡为司徒，尚书左仆射王衍为司空。
现代文：辛丑，任命中书监为司徒，尚书左仆射王堑为司空。

古文：二年春正月丙子朔，日有蚀之，日有蚀之。
现代文：二年春正月丙午初一，有日食。

古文：刘元海侵汲郡，略有顿丘、河内之地。
现代文：困侵犯脚，占据扯、龃一带。

古文：己酉，石勒寇鄴，魏郡太守王粹战败，死之。
现代文：己酉，石勒侵犯邺，蕴邓太守王整战败，死于阵中。

古文：二月壬子，日有蚀之。
现代文：二月壬子，有日食。

古文：夏五月丙子，日有蚀之。
现代文：夏五月丙子，有日食。

古文：冬十月丙子，日有蚀之。
现代文：冬十月丙子，有日食。

古文：王弥者，青州之散吏也。
现代文：王弥，是青州的散官。

古文：是岁，扬州大旱。
现代文：这年扬州大旱。

古文：是日，即皇帝位。
现代文：当天即皇帝位。

古文：夏四月丁丑朔，日有食之。
现代文：夏四月初一，日蚀。

古文：三月，慕容廆奉送玉玺三纽。
现代文：三月慕容磒送来玉玺三枚。

古文：冬十一月癸巳朔，日有蚀之。
现代文：十一月初一，有日蚀。

古文：五月甲申朔，日有蚀之。
现代文：五月初一，有日蚀。

古文：六月丙申，复故河间王颙爵位，封彭城王植子融为乐成王，章武王混子珍为章武王。
现代文：六月初七，恢复故河间王司马的爵位。封章武王司马混的儿子司马珍为章武王。

古文：冬十一月壬子朔，进太尉陶侃为大将军。
现代文：十一月初一，晋封太尉陶侃为大将军。

古文：冬十月乙未朔，日有蚀之。
现代文：十月初一，有日蚀。

古文：辛酉，太尉、南昌公郗鉴薨。
现代文：某日，南昌公郗鉴死。

古文：八年春正月己未朔，日有蚀之。
现代文：咸康八年正月初一，有日蚀。

古文：始者，元也；
现代文：始是元；

古文：丘山，讳也。
现代文：丘山是名。

古文：八年春正月辛卯，日有蚀之。
现代文：八年春正月辛卯，日食。

古文：是月，张祚弑耀灵而自称凉州牧。
现代文：当月，张祚弑耀灵自称凉州牧。

古文：冬十月癸巳朔，日有蚀之。
现代文：冬十月癸巳初一，日食。

古文：咸康八年，封为琅邪王。
现代文：咸康八年封为琅邪王。

古文：三月甲寅朔，日有蚀之。
现代文：三月甲寅初一，日食。

古文：十二月戊午朔，日有蚀之。
现代文：十二月戊午初一，日食。

古文：三年春三月丁巳朔，日有蚀之。
现代文：三年春三月丁巳初一，日食。

古文：秋七月癸酉朔，日有蚀之。
现代文：秋七月癸酉初一，日食。

古文：八月癸丑，桓温击袁瑾于寿阳，败之。
现代文：八月癸丑，桓温在寿阳击败袁瑾。

古文：史臣曰：孝宗因繦抱之姿，用母氏之化，中外无事，十有余年。
现代文：史臣曰：孝宗年幼，由母亲摄政，中外无事，安定了十多年。

古文：庚戌，使兼太尉周颐告于太庙。辛亥，桓温遣弟秘逼新蔡王晃诣西堂，自列与太宰、武陵王晞等谋反。
现代文：辛亥日，桓温派弟弟桓秘逼迫新蔡王司马晃到西堂去，逼他说和太宰、武陵王司马晞等人谋反。

古文：及初即位，温乃撰辞欲自陈述，帝引见，对之悲泣，温惧不能言。
现代文：到了皇帝接见了桓温，对着他悲伤地哭泣，桓温怕得说不出话。

古文：秋七月己亥，使持节、侍中、都督中外诸军事、丞相、录尚书、大司马、扬州牧、平北将军、徐兗二州刺史、南郡公桓温薨。
现代文：七月十四，使持节、侍中、都督中外诸军事、丞相、录尚书、大司马、扬州牧、平北将军、徐州兖州刺史、南郡公桓温死。

古文：夏五月丙午，北中郎将、徐兗二州刺史、蓝田侯王坦之卒。
现代文：五月初二，北中郎将、徐兖二州刺史、蓝田侯王坦之死。

古文：冬十月癸酉朔，日有蚀之。
现代文：十月初一，有日蚀。

古文：夏五月癸丑，地震。
现代文：五月十四，地震。

古文：秋八月丁亥，以左将军王蕴为尚书仆射。
现代文：八月初七，以左将军王蕴为尚书仆射。

古文：冬十二月己酉朔，日有蚀之。
现代文：闰十二月初一，有日蚀。

古文：秋九月癸未，皇后王氏崩。
现代文：九月初十，皇后王氏死。

古文：夏六月庚子朔，日有蚀之。
现代文：六月初一日，有日蚀。

古文：冬十月辛亥朔，日有蚀之。
现代文：十月初一，有日蚀。

古文：三月己酉朔，地震。
现代文：三月初一，地震。

古文：十六年春正月庚申，改筑太庙。
现代文：太元十六年某月，改建太庙。

古文：五月丁卯朔，日有蚀之。
现代文：五月初一，有日蚀。

古文：十九年夏六月壬子，追尊会稽王太妃郑氏为简文宣太后。
现代文：太元十九年六月，追尊会稽王太妃郑氏为简文宣太后。

古文：三月庚辰朔，日有蚀之。
现代文：三月初一，有日蚀。

古文：三月，慕容垂攻平城，拔之。
现代文：三月，慕容垂攻下平城。

古文：夏四月，新作永安宫。
现代文：四月，新建永安宫。

古文：天降大雪。
现代文：下大雪。

古文：隆安元年春正月己亥初一，皇帝加冕，改年号，给文武官员增加一等官级。
现代文：隆安元年正月初一，天子加冠冕，文武官员增位一等。

古文：任命尚书左仆射王殉为尚书令，领军将军王国宝为尚书左仆射。
现代文：任尚书左仆射王繤为尚书令，领军将军王国宝为尚书左仆射。

古文：二月，吕光的部将秃发乌孤自称为大都督、大单于，国号为南凉。
现代文：三月，吕光的将领秃发乌孤自称大都督、大单于，国号南凉。

古文：在金昌攻打吕光的部将窦苟，大败他的军队。
现代文：在金昌进攻吕光的将领窦苟，大破敌军。

古文：三月甲寅，尊奉皇太后李氏为太皇太后。
现代文：十六日，尊称皇太后李氏为太皇太后。

古文：吕光的部下建康太守段业自号为凉州牧。
现代文：吕光的建康太守段业自称凉州牧。

古文：慕容实的部将慕容详在中山即位为伪皇帝，慕容宝逃奔黄龙。
现代文：慕容宝的将领慕容详在中山僭位当皇帝，慕容宝逃到黄龙。

古文：秋八月，吕光受到他的仆射杨轨、散骑常侍郭摩攻打，吕光的儿子吕纂打跑了他们。
现代文：八月，吕光被他的仆射杨轨、散骑常侍郎郭磛进攻，吕光的儿子吕纂打跑了他。

古文：九月，慕容实的部将慕容麟在中山斩杀了慕容详，随后即位为伪皇帝。
现代文：九月，慕容宝的将领慕容麟在中山杀死慕容详，于是僭位当皇帝。

古文：夏五月，兰汗杀慕容实后自称为大将军、昌黎王。
现代文：五月，兰汗杀死慕容宝而自称大将军、昌黎王。

古文：兖州刺史王恭、豫州刺史庾楷、荆州刺史殷仲堪、广州刺史桓玄、南蛮校尉杨佺期等人起兵反叛。
现代文：兖州刺史王恭、豫州刺史庾楷、荆州刺史殷仲堪、广州刺史桓玄、南蛮校尉杨亻全期等率兵造。

古文：冬十月，新野报告说有义兽出现。
现代文：十月，新野传说出现了驺虞马。

古文：秃发乌孤自称为武威王。
现代文：秃发乌孤自称武威王。

古文：基窖德攻陷青州，害死龙骧将军辟间浑，于是在广固僭号登皇帝位。
现代文：慕容德攻陷青州，杀害龙骧将军辟闾浑，于是僭位在广固称皇帝。

古文：二月己丑，有彗星出现在奎宿和娄宿之间，进到紫微星座。
现代文：二月初八，彗星侵犯奎娄星座，进入到紫微座。

古文：秋七月壬子，太皇太后奎压去世。
现代文：七月初四，太皇太后李氏死。

古文：八月丁亥，尚书右仆射王雅去世。
现代文：八月初九，尚书右仆射王雅死。

古文：十二月戊寅，有彗星出现在天市星一带。
现代文：十二月初二，彗星侵入天市座。

古文：三月甲寅，很多星星向西坠落，经过太微星垣。
现代文：三月初九，众星经过太微星向西流动。

古文：夏五月，孙恩侵扰沪渎，吴国内史袁山松战死。
现代文：五月，孙恩进犯沪渎，吴国内史袁山松战死。

古文：沮渠蒙逊杀死段业，自称为大都督、北凉州牧。
现代文：沮渠蒙逊杀死段业，自称大都督、北凉州牧。

古文：乙亥，内外全部戒严，百官住进台省官署。
现代文：初二，朝廷内外戒严，百官到禁中居住。

古文：秋七月，段玑杀慕容盛，慕容盛的叔父慕容熙杀光了段氏家族的人，随后自称皇帝。
现代文：七月，段玑杀慕容盛，慕容盛的叔父慕容熙诛灭段氏家族，于是僭位称皇帝。

古文：冬十月，姚兴统率军队侵犯魏，大败而回。
现代文：十月，姚兴率军队侵犯魏国，大败而还。

古文：二月丙午，皇帝身着戎装在西池给元显饯行。
现代文：二月初七，天子穿战服在西池为元显饯行。

古文：秋七月乙亥，新蔡王司马崇被他的奴仆害死。
现代文：七月初八，新蔡王司马崇被他的奴仆杀害。

古文：八月庚子，尚书的私宅发生火灾。
现代文：八月初四，尚书的私宅遭火灾。

古文：夏四月癸巳初一，有日食。
现代文：四月初一，出现日蚀。

古文：秋八月，桓玄又自称为相国、楚王。
现代文：八月，桓玄又自称为相国、楚王。

古文：十二月壬辰，桓玄篡夺皇帝位，让昼壹作平固王。
现代文：十二月初三，桓玄篡夺帝位，让安帝当平固王。

古文：型整任命王赣兼任握蛆刺史、绿尚书事。
现代文：刘裕任王谧领扬州刺史、录尚书事。

古文：辛未，垣室挟持窒童西走。
现代文：十四，桓玄逼安帝西上。

古文：丙戌，秘密下韶说因为被桓玄幽禁逼迫，国事无法处理。命令武陵王司马遵依照旧有的典章规定，秉承皇帝旨意总领百官处理政事，加授侍中，其余官职如旧。
现代文：二十九日，安帝下密诏，因被桓玄幽禁威逼，朝政空旷，令武陵王司马遵依照旧典，继承帝制总领百官行事，加封为侍中，其余官职如故。

古文：并且大赦除了谋反大逆罪以下的犯人，仅有鱼室同族人不能宽恕。
现代文：并且大赦谋反叛逆之人，只有与桓玄同一祖宗的家族不宽宥。

古文：夏四月己丑，大将军、武陵王司马遵行使皇帝权力，总理朝政。
现代文：四月初二，大将军、武陵王司马遵称帝制，总理万机。

古文：庚寅，宝童到达辽庐。
现代文：初三，安帝到江陵。

古文：皇帝从江陵返回京城。
现代文：车马返回到江陵。

古文：朕不能遏制防止他们，以至于流亡在外。依靠镇军将军刘裕发挥英才大略，有绝代的忠诚和勇武，以及冠军将军刘毅等忠臣名将，共同制定良策。
现代文：我不能防微杜渐，以致流离失所，仰仗镇军将军刘裕的英雄谋略奋发，忠心义胆绝世，冠军将军刘毅等诚心一向显著，齐心协力。

古文：义兵的声威传开后，士人庶民来效忠，江山才得以安定，四海黎民一起欢庆。
现代文：仁义之声显扬，士人百姓报效国家，社稷得以平安，天下得以同庆。

古文：秋季七月戊申，永安皇后何氏去世。
现代文：七月二十三日，永安皇后何氏死。

古文：冬十月，卢钟侵扰卢丛，刺史呈庐之被卢钟打败，俘虏了堕兴相医腆主而离去。
现代文：十月，卢循侵犯广州，刺史吴隐之被卢循打败，捉住了始兴相阮腆之才退去。

古文：盏塑元年春正月，玄童在红尘。
现代文：义熙元年正月，安帝在江陵。

古文：戊戌，下诏说：朕因为缺乏仁德，过早继承洪大的基业。
现代文：十六日，诏书说：朕因少德，早继宏业。

古文：逆臣蛙乘机肆行作乱，竟然欺瞒上天和百姓，篡夺皇帝的位置。
现代文：叛逆之臣桓玄乘机作乱，竟欺骗上天和人民，篡夺帝位。

古文：幸有镇军将军刘裕忠诚勇武英明果断，忠诚冠绝古今。
现代文：仰仗镇军将军刘裕忠武英明果断，诚心古来第一。

古文：含愤挥泪率众誓师时，忠义的战士被他的忠心感动。
现代文：擦干眼泪当众盟誓，义士为诚心感动。

古文：可是余孽桓振仍然猖狂，继续逞凶于型竖。
现代文：其余孽桓振猖狂，接着在荆郢逞凶。

古文：庆幸的是上天保佑社稷，义军接连报捷，凶暴的恶党沮丧溃败，朕得以返回。
现代文：幸赖上天赐福社稷，义兵举旗，再传捷报，贼寇崩溃，我才能复位。

古文：逭实在是祖宗神灵的庇护，勤王者的功勋。
现代文：此实赖宗庙之灵验，众将勤王之功勋。

古文：朕岂能独自一人享受那份福气。
现代文：哪能我一人独享此福呢？

古文：建威将军刘怀肃讨伐桓振并将他斩首。
现代文：建威将军刘怀肃讨伐桓振，斩了他。

古文：十四日，百官到宫廷请罪。
现代文：乙未，百官到宫门请罪。

古文：十七日，为章皇后哀丧三天，在西堂哭丧吊唁。
现代文：戊戌，为章皇后举哀三日，在西堂临吊。

古文：十九日，以琅王牙王司马德文为大司马，武陵王司马遵为太保，加封镇军将军刘裕为侍中、车骑将军、都督中外诸军事。
现代文：庚子，任命琅邪王德文为大司马，武陵王司马遵为太保，加授镇军将军刘裕为侍中、车骑将军、都督中外诸军事。

古文：五月初三，禁止制作绢面的扇子和扌雩蒲的博戏。
现代文：五月癸未，禁止制造绢扇和赌博游戏。

古文：八月十五日，封临川王的儿子司马修之为会稽王。
现代文：秋八月甲子，封临王的儿子脩之为会稽王。

古文：十一月，乞伏干归讨伐仇池，仇池公杨盛把他打得大败。
现代文：冬十一月，乞伏干归攻打仇池，仇池公杨盛大破他们。

古文：义熙二年正月，益州刺史司马荣期在白帝城进攻谯纵的将领谯子明，大败敌军。
现代文：二年春正月，益州刺史司马荣期在白帝攻打谯纵的部将谯子明，打败了他。

古文：十一月初三，以左将军孔安国为尚书左仆射。
现代文：乙亥，任命左将军孔安国为尚书左仆射。

古文：义熙三年二月初九，车骑将军刘裕前来朝拜。
现代文：三年春二月己酉，车骑将军刘裕来朝见。

古文：诛杀东阳太守殷仲文、南蛮校尉殷叔文、晋陵太守殷道叔、永嘉太守骆球。
现代文：杀东阳太守殷仲文、南峦校尉殷叔文、晋陵太守殷道叔、永嘉太守骆球。

古文：闰二月十九日，大赦天下，解除禁酒令。
现代文：己丑，大赦，解除造酒的禁令。

古文：六月，姚兴的将领赫连勃勃在朔方僭位称天王，国号为夏。
现代文：六月，姚兴部将赫连勃勃在朔方自称天王，国号夏。

古文：汝南王司马遵之有罪，被诛杀。
现代文：汝南王遵之犯了罪，被处死。

古文：十一月，赫连勃勃大败秃发亻辱檀，秃发亻辱檀逃到南山。
现代文：冬十一月，赫连勃勃大败秃发僻檀，僻檀逃奔到南山。

古文：夏四月，散骑常侍、尚书左仆射孑安国去世。
现代文：四月，散骑常侍、尚书左仆射孔安国死。

古文：梁州刺史杨思平犯了罪，处死后陈尸街头。
现代文：梁州刺史杨思平有罪，斩首弃市。

古文：十二月，陈留王曹灵诞去世。
现代文：十二月，陈留王曹灵诞死。

古文：冬十月，魏的清河王拓跋绍杀其主拓跋珪。
现代文：魏国的清河王拓跋绍杀死拓跋王圭。

古文：乙丑，卢循到达淮口，京城内外戒严。
现代文：十二日，卢循到淮口，内外戒严。

古文：秋七月庚申，卢循逃遁。
现代文：七月初十，卢循逃走。

古文：又在华容打败徐道覆，贼人再次逃往寻阳。
现代文：又在华容攻破徐道覆，贼兵又逃到寻阳。

古文：冬十一月，蜀地的贼人谯纵攻陷巴束，守将温祚、时延祖战死。
现代文：十一月，蜀地贼将谯纵攻陷巴东，守将温祚、时延祖战死。

古文：秋七月丁卯，任命荆州刺史刘道规为征西大将军、开府仪同三司。
现代文：七月二十三，任荆州刺史刘道规为征西大将军、开府仪同三司。

古文：六月，任命平北将军鲁宗之为镇北将军。
现代文：六月，任平北将军鲁宗之为镇北将军。

古文：八月，皇后王氏去世。
现代文：皇后王氏也病死。

古文：文武百官普遍增爵位一等。
现代文：文武官员普遍提升一级。

古文：那些孝顺忠义，隐遁遗逸的贤士，一定要让他们显名声，受重用。
现代文：凡是孝顺忠义，隐居埋名的人，一定要向上奏报。

古文：从荆州分出十郡设置一个湘州。
现代文：从荆州分出十个郡设置湘州。

古文：这一年，庐陵、南康两地发生四次地震。
现代文：这一年，庐陵、南康四次发生地震。

古文：义熙九年三月初一，刘裕杀害前将军诸葛长民以及他的弟弟辅国大将军诸葛黎民、堂兄弟宁朔将军诸葛秀之。
现代文：九年春三月丙寅，刘裕害死前将军诸葛长民和他的弟弟辅国大将军黎民、堂弟宁朔将军秀之。

古文：十三日，加封刘裕为镇西将军、豫州刺史。
现代文：戊寅，加授刘裕为镇西将军、豫州刺史。

古文：林邑的范胡达侵犯九真，交州刺史杜彗度把他斩首。
现代文：林邑人范胡达侵犯九真，交州刺史杜慧度杀了他。

古文：封镇增强将军鲁宗之为南阳郡公。
现代文：封镇北将军鲁宗之为南阳郡公。

古文：九月，封刘裕的第二个儿子刘义真为桂阳公。
现代文：九月，封刘裕的次子义真为桂阳公。

古文：义熙十年三月十九日，发生地震。
现代文：十年春三月戊寅，地震。

古文：林邑国派遣使者来进献地方特产。
现代文：林邑派使者进献地方物产。

古文：夏四月乙卯，青、冀二州刺史刘敬宣被他的参军司马道赐杀害。
现代文：四月初三，青、冀二州刺史刘敬宣被他的参军司马道赐杀害。

古文：秋七月丙戌，京师遭大水，淹坏了太庙。
现代文：七月初五，京城发大水，冲坏太庙。

古文：二月丁未，姚兴死，儿子姚泓承嗣伪位。这个月，加授刘裕为中外大都督。
现代文：二月，加封刘裕为中外大都督。

古文：夏六月，赫连勃勃攻打姚泓的秦州，攻陷了它。
现代文：六月，赫连勃勃在秦州进攻姚泓，攻陷城池。

古文：己酉，新任尚书令、都乡亭侯刘柳去世。
现代文：初三，新任尚书令、都乡亭侯刘柳死。

古文：二月，凉武昭王李玄盛去世，世子士业继承他的地位为痉州牧、凉公。
现代文：二月，凉武昭王李玄盛死，他的大儿子李士业继位为凉州牧、凉公。

古文：夏季，刘裕在河曲打败魏的将领鹅青，斩了鹅青的裨将阿薄干。
现代文：四月，刘裕在河曲打败魏将鹅青，将鹅青的偏将阿薄干斩首。

古文：秋季七月，刘裕攻克长安，俘虏姚泓，没收了他的彝器，送回到京师。
现代文：七月，刘裕攻克长安，活捉姚泓，没收他的仪仗器物，回到京师。

古文：夏六月，刘整任相国，进封为宋公。
现代文：六月，刘裕任相国，晋封为宋公。

古文：冬十月，任命凉公士业为镇西将军，封为酒泉公。
现代文：十月，任凉公李士业为镇西将军，封为酒泉公。

古文：雍州刺史朱龄石焚烧长安的宫殿，逃奔到潼关。
现代文：雍州刺史朱龄石焚烧长安的宫殿，逃到潼关。

古文：不久又大溃败，龄石因此而死。
现代文：不久又大败，朱龄石战死。

古文：当初有谶语说昌明之后有两位皇帝，刘裕想要让司马氏禅让帝位而由自己称帝，所以秘密派遣王韶之缢死安帝而立恭帝，为的是应验谶语中的两位皇帝。
现代文：当初的谶书上说：昌明帝之后有两个皇帝。刘裕打算受禅代晋，所以秘密地派王绍之勒死安帝另立恭帝，以顺应二帝之说。

古文：恭帝名德文，字德文，是安帝的同母弟弟。
现代文：恭帝名德文，字德文，是安帝的同母弟。

古文：起初封琅邪王，历任中军将军、散骑常侍、卫将军、开府仪同三司，加授侍中，兼任司徒、录尚书六条事。
现代文：初封琅王牙王，历任中军将军、散骑常侍、卫将军、开府仪同三司，加侍中、领司徒、录尚书六条事。

古文：桓玄执政后，升任太宰，加授衮衣冠冕的礼服，用绿捩绶带。
现代文：桓玄执政时，进位为太宰，加衮冕之服，用绿色印带。

古文：桓玄篡位后，任帝为石阳县公，和安帝一起住在寻阳。
现代文：桓玄篡位，以帝为石阳县公，与安帝一起住在寻阳。

古文：到桓玄失败时，随败军到江陵。
现代文：桓玄失败后随桓玄到江陵。

古文：桓振被平定，帝仍为琅王牙王，又兼徐州刺史，不久拜为大司马，兼司徒，受到特殊礼遇。
现代文：平息桓振后，再次为琅邪王。又兼任徐州刺史，不久任大司马，兼任司徒，加特殊礼遇。

古文：可使大司马、太尉二府照旧例征召人才，必使俊杰之士得以显扬，继前贤之规范。
现代文：可以敕令二府，依照旧例召贤，必将选拔出贤德的人才，效法前辈。

古文：愿圣上发慈悲之心，特予许可，使臣区区诚心粗略得以实现。则此次出征无所遗憾了。
现代文：希望开恩，特许这一要求，使臣的诚意得以表达出来，上路便没有遗憾了。

古文：义熙十四年十二月十六日，安帝死。
现代文：十四年十二月戊寅，安帝去世。

古文：元熙二年夏六月初九，刘裕回到京师。
现代文：二年夏六月壬戌，刘裕到达京师。

古文：十一日，退位回到琅王牙王府第。
现代文：甲子，退位到琅邪王的府第。

古文：宋武帝永初二年九月丁丑这天，刘裕使褚后兄褚叔度请褚后，有了机会，武士越墙而入，将恭帝杀死在内房，终年三十六岁。
现代文：宋永初二年九月丁丑，刘裕派皇后的哥哥叔度去请皇后；过了一会见，兵丁越墙进去，在内房杀了恭帝。时年三十六岁。

古文：事后有人说：马是国君之姓，而自己射死马，这是很不吉祥的。
现代文：不久有人说：马是国姓，却自己去杀马，太不吉利了。

古文：南渡开始，元帝在丁丑年称晋王，建立宗庙，使郭璞占卜，说：享有天下二百年。
现代文：当初，元帝在丁丑年称晋王，立宗庙时，让郭璞占筮，说享二百年。

古文：从丁丑到禅代的这一年，是庚申年，正是一百零四年。
现代文：禅位那年是庚申年，从丁丑到庚申为一百零四年。

古文：但是丁丑开始有西晋，庚申就成了宋的年代，中间余下的衹有一百零二年罢了。
现代文：而丁丑年仍属西晋，庚申年算在宋朝，只剩下一百零二年。

古文：譬之旁望远道之黄山而皆青，俯察千仞之深谷而窈黑，夫青非真色，而黑非有体也。
现代文：譬如侧记远处的黄土山都呈现出青色，俯视千丈深谷而都显得黝黑。

古文：极之低时，日行地中深，故夜长；
现代文：极点低时，太阳运行到地中时就深，所以黑夜时间长；

古文：若谓天磨右转者，日之出入亦然，众日月宜随夫而回，初在于东，次经于南，次到于西，次及于北，而复还于东，不应横过去也。
现代文：如果说天如磨盘向右转动的话，日月众星也应该随着天体而往回转，最初在东方，最后又回到东方，不应该横着转过去。

古文：其二端谓之南极、北极。
现代文：其两端叫南极、北极。

古文：众星列布，体生于地，精成于天，列居错峙，各有攸属。
现代文：众星分别排列错杂峙立，各有所属。

古文：左右史，此之象也。柱史北一星曰女史，妇人之微者，主传漏，故汉有侍史。
现代文：左史右史，是妇官中的低微者，主管传报时辰，所以汉代有侍史官。

古文：北斗七星在太微北，七政之枢机，阴阳之元本也。
现代文：北斗七星在太微垣的北面，是日月星辰的中心，阴阳的本元。

古文：第四星曰上将：所谓四辅也。
现代文：第四颗星叫上将，它的北面是西太阳门。

古文：执法移，刑罚尤急。月、五星入太微，轨道，吉。
现代文：月亮和五星进入太徵垣，若顺着轨道，就吉祥。

古文：一曰依乌郎府也。
现代文：又叫依乌郎府。

古文：其星动，为策马，车骑满野。
现代文：其中四颗星移动，就预示驱策马匹，车辆战马布满原野。

古文：次东南星曰司空，主填星，主楚。
现代文：接下去东南面的星叫司空，对应土星，主管楚地。

古文：南河曰南戍，一曰南宫，一曰阳门，一曰越门，一曰权星，主火。
现代文：南河星叫南戍，又叫南宫、阳门、越门、权星，主管火。

古文：北河曰北戍，一曰北宫，一曰阴门，一曰胡门，一曰衡星，主水。
现代文：北河星叫北戍，也叫北宫，阴门，胡门，衡星，主管水。

古文：其君无德，其臣乱国，则日赤无光。
现代文：如果人君无德，大臣乱国，那么太阳赤红而无光。

古文：又司天下群臣之过，司骄奢亡乱妖孽，主岁成败。
现代文：又主管天下群臣的过失，主管骄奢亡乱妖孽之事，主管年景的好与坏。

古文：和阴阳，应效不效，其时不和。
现代文：调和阴阳，京郊而不效，其时会不和。

古文：五星不失行，则年谷丰昌。
现代文：五星不失基常行，则当年五谷丰收。

古文：出而易处。星见，不出三年，有乱臣戮死。
现代文：又说，蓬星在西南方，长数丈，不出三年，应付有乱臣被告杀戮而死。

古文：三曰昌光，赤，如龙状。
现代文：第三种叫昌光，赤色，像龙的形状；

古文：国有喜事。
现代文：国家将有喜事。

古文：背者，逆气也。
现代文：背是逆气。

古文：凡夜雾白虹见，臣有忧；昼雾白虹见，君有忧。
现代文：凡夜间有雾而白虹出现的，君主有忧难。

古文：初出森森然，在桑榆上，高五六尺者，是千五百里外。
现代文：开始出现时阴森森，在桑榆树间二千里。

古文：军上气，高胜下，厚胜薄，实胜虚，长胜短，泽胜枯。
现代文：军上之气，高者胜低者，厚者胜薄者，实者胜虚者，长者胜短者，亮泽者胜枯涸者。

古文：困于兵革。四月，又杀湘州刺史、谯王司马承，镇南将军甘卓。
现代文：四月，叛军又斩杀了湘州刺史、谯王司马承，镇南将军甘卓。

古文：左卫将军陈奉帝伐成都，六军败绩。
现代文：左卫将军陈眕奉帝伐成都，六军惨败。

古文：济北、济阴、山阳、北海也。
现代文：济北、济阴、山阳、北海。

古文：金城也。
现代文：金城。

古文：所省者七，上郡、朔方、五原、云中、定襄、渔阳、庐江。
现代文：取消上郡、朔方、五原、云中、定襄、渔阳、庐江。

古文：得汉郡者十有一焉。
现代文：蜀据有曲郡国十一个。

古文：所谓南北为经，东西为纬。
现代文：南北为经，东西为纬。

古文：其户五十二万三千，男女口二百四十万。
现代文：当时有五十二万三千户，男女万。

古文：河南周东都王城郏鄏也。
现代文：河南周束都王城郏鄙。

古文：汉武帝迁于新安县。
现代文：汉武帝迁至面越。

古文：平阳旧尧都。
现代文：挝旧袁都。

古文：永安故霍伯国。霍山在东。
现代文：垄山在其束。

古文：浦子狐讘襄陵公国相。
现代文：渔王狐盏越公国相。

古文：濩泽析城山在西南。
现代文：龌扭越山在西南。

古文：临汾公国相。
现代文：龇公围相。

古文：河东郡秦置。
现代文：多画设置。

古文：闻喜故曲沃。晋武公自晋阳徙此。
现代文：置亘生公从置盐迁徙到遣裹。

古文：汾阳公国相。
现代文：监公国相。

古文：周武王封西周太伯后于此猗氏古猗顿城。
现代文：但茎王封酉眉主垣的后代于此。

古文：石季龙又分司州之河南、河东、弘农、荥阳，兗州之陈留、东燕为洛州。
现代文：石季龙又划分旦业的迥亩、至递、苤荡和童业的速贸、塞恋为盗业。

古文：雍丘故杞国。
现代文：扯原担周。

古文：南武阳有颛臾城。莱芜有原山。
现代文：苤芜有愿业。垒原皇玺。

古文：东牟故牟国。钜平有阳关亭。
现代文：堑垩有碰。

古文：州统郡国十，县八十五，户十一万六千七百九十六。
现代文：全州统管十个郡国，八十五县，十一万六千七百九十六户。

古文：重泉频阳秦厉公置，在频水之阳。
现代文：重泉频阳秦厉公置，在曲之北。

古文：徙都。建兴之后，雍州没于刘聪。
现代文：建兴之后，雍州沦入刘聪手中。

古文：永平临泽汉昭武县，避文帝讳改也。
现代文：永平临泽漠昭武县，避文帝讳改。

古文：始昌新阳显新汉显亲县。
现代文：始昌新阳新汉显亲县。

古文：新都郡泰始二年置。
现代文：新都郡泰始二年设置。

古文：盖取土居少阳，其色为青，故以名也。
现代文：取其地处东方极地，色为青而命名。

古文：统县五，户一万四千。
现代文：统管五县，一万四千户。

古文：统县八，户一万一千。
现代文：统管五县，五千户。

古文：高密汉改为郡。
现代文：莒原莒子国。

古文：留张良所封。
现代文：张良封地。

古文：下邳国汉置为临淮郡。
现代文：下邳国汉置为临淮。

古文：祝其羽山在县之西。
现代文：担其羽山在县西。

古文：安丘故莒渠丘父封邑。
现代文：安丘原莒渠丘封邑。

古文：而荆州之名，南北双立。
现代文：荆州有南北两名称。

古文：有长城山，号曰方城。
现代文：有长城山，称曰方。

古文：武昌故东鄂也。
现代文：武旦原南平。

古文：柴桑。有湓口关。
现代文：柴桑有湓口关。

古文：乌程临安余杭武康。故防风氏国。
现代文：乌程临安余杭武康旧防风氏国。

古文：及孙皓，又立新昌、武平、九德三郡。
现代文：到孙皓时，又设缒、钮、妪三郡。

古文：蜀以李恢为建宁太守，遥领交州刺史。
现代文：蜀任塑为盘太守，遥领奎业刺史。

古文：统县六。
现代文：统管六县。

古文：贡金供税也。
现代文：纳金供税。

古文：桂林郡吴置。
现代文：桂林郡置。

古文：是以神瞽作律，用写钟声。
现代文：所以神瞽就用竹子作律来规范钟的音高。

古文：铜者，自名也，所以同天下，齐风俗也。
现代文：铜，寓义天下大同，风俗一致。

古文：三分所生，去其一分以下生。
现代文：减少一分，产生下生的律。

古文：酉，一万九千六百八十二分之八千一百九十二。
现代文：酉一万九千六百八十二分之八千一百九十二。

古文：正声调法：黄钟为宫。
现代文：正声调的指法：黄钟为宫。

古文：应钟为变宫，第二孔也。
现代文：应钟为变宫，第二孔。

古文：南吕为羽，第三孔也。
现代文：南吕为羽，第三孔。

古文：林钟为徵，第四孔也。
现代文：林钟为征，第四孔。

古文：蕤宾为变徵，第五附孔也。
现代文：蕤宾为变征，第五附孔。

古文：宫生徵，黄钟生林钟也。
现代文：宫生征，黄钟生林钟。

古文：徵生商，林钟生太蔟也。
现代文：征生商，林钟生太蔟。

古文：商生羽，太蔟生南吕也。
现代文：商生羽，太蔟生南吕。

古文：羽生角，南吕生姑洗也。
现代文：羽生角，南吕生姑洗。

古文：角生变宫，姑洗生应钟也。
现代文：角生变宫，姑洗生应钟。

古文：变宫生变徵，应钟生蕤宾也。
现代文：变宫生变征，应钟生蕤宾。

古文：应钟为角，第二孔也。
现代文：应钟为角，第二孔。

古文：三宫，一曰正声，二曰下徵，三曰清角也。
现代文：三宫，一为正声，二为下征，三为清角。

古文：二十一变也。
现代文：二十一变。

古文：《春秋左氏传》曰：齐旧四量，豆、区、釜、钟。
现代文：《春秋左氏传》记载：从前齐国有四种容量单位，豆、区、辅、钟。

古文：续咸议，是王莽时物。
现代文：说是王莽时的东西。

古文：及夏殷承运，周氏应期，正朔既殊，创法斯异。
现代文：到夏、商、周时，它们的正朔和历法都不同。

古文：汉灵帝时，会稽东部尉刘洪，考史官自古迄今历注，原其进退之行，察其出入之验，视其往来，度其终始，始悟《四分》于天疏阔，皆斗分太多故也。
现代文：汉灵帝时，会稽东部尉刘洪，研究自古至今的历法及注释，考察日、月、五星的运动状况，发现《四分历》与天象不符的原因是因为斗分太多。

古文：《乾象》七月十一日癸卯伏，后四日；
现代文：按推算，七月十一癸卯伏，后天四；

古文：水以三年十一月日于晷度十四日甲辰伏；
现代文：水星三年十一月于晷度十四日甲辰伏。

古文：上元己丑以来，至建安十一年丙戌，岁积七千三百七十八年。
现代文：上元己丑至垩谜十一年丙戌，共积七千三百七十八年。

古文：其四正各因共中日，而倍其小余。
现代文：四正各因其中日，小余加倍。

古文：夜上水未尽，以所近言之。
现代文：上水未尽，以所近言之。

古文：土：周度，三千五百二十九。
现代文：周率：三千五百二十九。

古文：金：周率，九千二十二。
现代文：周率：九千零二十二。

古文：水：周率，一万一千五百六十一。
现代文：周率：一万一千五百六十一。

古文：入月日，二十八。
现代文：入月：二十八。

古文：见三百六十六日。
现代文：见三百六十六。

古文：小余尽，为灭也。
现代文：小余尽，为灭。

古文：大余不足减者，加六十；
现代文：大余不足减，加六十；

古文：求次月，加一日，日余四千四百五十。
现代文：求次月：加一天，余四千四百五十。

古文：求望，加十四日，日余三千四百八十九。
现代文：求望，加十四天，余三干四百八十九。

古文：各一以终之日与一岁之日通分相约，终而率之，岁数岁则谓之合终岁数，岁终则谓之合终合数。
现代文：各以一终的时间与一年的时间通分相约，分子为合终岁数，分母为合终合数。

古文：合月数。一十三。
现代文：合月数：十三。

古文：入月日，一十五。
现代文：入月日：十五。

古文：入月日，一十三。
现代文：入月日：十三。

古文：合月数，一十二。
现代文：合月数：十二。

古文：行星度，一十二。
现代文：行星度：十二。

古文：襄公二十七年冬十有一月乙亥朔，日有蚀之。
现代文：襄公二十七年冬十一月乙亥朔日食。

古文：安帝元兴三年，刘裕讨桓玄，走之。
现代文：三年，窒蜒讨伐但宝，打跑了他。

古文：大司农徐广议：四府君尝处庙堂之首，歆率土之祭，若埋之幽壤，于情理未必咸尽。
现代文：大司农徐广提议：四位府君曾经处于庙堂的首位，歆享天下的祭祀。

古文：谒者引王诣樽酌寿酒，跪授侍中，侍中跪置御坐前。
现代文：谒者引导王到酒器前斟上寿酒，跪着交给侍中。

古文：太常赞曰皇帝为君兴。三公伏。
现代文：太常宣布皇帝为三公起立。

古文：前太尉参军、都乡侯粪土臣何琦稽首顿首，再拜承诏。
现代文：前太尉参军、都乡侯下臣何琦叩首，拜两拜接韶书。

古文：武帝泰始十年，将聘拜三夫人、九嫔。
现代文：武帝泰始十年，将娶三夫人、九嫔。

古文：五声：宫为君，宫之为言中也。
现代文：五声：宫是君，宫说的是中。

古文：惟天之命，于穆之已。
现代文：天道啊，深远无穷。

古文：今列其词于后云。
现代文：今列其词于后。

古文：改《硃鹭》为《楚之平》，言魏也。
现代文：改《朱鹭》为《楚之平》，述魏。

古文：改《思悲翁》为《战荥阳》，言曹公也。
现代文：改《思悲翁》为《战荣阳》，述曹公。

古文：改《艾如张》为《获吕布》，言曹公东围临淮，擒吕布也。
现代文：改《艾如张》为获吕布》，述曹公东围临淮，擒吕布。

古文：改《战城南》为《定武功》，言曹公初破鄴，武功之定始乎此也。
现代文：改《战城南》为《定武功》，述曹公初破邺，武功始定于此。

古文：改《硃鹭》为《灵之祥》，言宣帝之佐魏，犹虞舜之事尧，既有石瑞之徵，又能用武以诛孟达之逆命也。
现代文：改《朱鹭》为《灵之祥》，述宣帝佐魏，就像虞舜事尧，既有石瑞祥兆，又能用武力诛除抗命的孟达。

古文：其辞并列之于后云。
现代文：其辞均列之于后。

古文：征辽东，敌失据，威灵迈日域。
现代文：远征至辽东，敌军失所守。

古文：还故乡，入故里，徘徊故乡，若身不已。
现代文：还故乡，归故里，徘徊故乡身不止。

古文：《凤将雏歌》者，旧曲也。
现代文：《凤将雏歌》，是旧曲。

古文：《懊憹歌》者，隆安初俗闻讹谣之曲，语在《五行志》。
现代文：《懊侬歌》，为初年民间讹谣之曲，语在《五行志》。

古文：吴音呼绪为纟宁，疑白纟宁即白绪也。
现代文：呈音称绪为纡，可能白贮就是白绪。

古文：介帻服文吏，平上帻服武官也。
现代文：文官戴介帧，武官戴平上帧。

古文：其十月壬戌夜，火起。
现代文：十月壬戌夜，火起。

古文：圣人为之宗庙，以收魂气，春秋祭祀，以终孝道。
现代文：圣人立宗庙，收留魂气，春秋祭祀，来尽孝道。

古文：惟金沴木。
现代文：金克木。

古文：至安帝，桓玄乃篡位焉。
现代文：到安帝，桓玄便篡位。

古文：此言之不从也。
现代文：这是言不顺。

古文：訇如白坑破者，言二都倾覆，王室大坏也。
现代文：訇如白坑破，是说二都覆灭，王室败亡。

古文：成帝之末，又有童谣曰：盖盖何隆隆，驾车入梓宫。
现代文：成帝末年，又有童谣说：碴碴何隆隆，驾车入梓宫。

古文：升平五年而穆帝崩，不满斗，升平不至十年也。
现代文：升平五年穆帝死，不满斗，指升平不到十年。

古文：黄昙子乃是王忱字也。
现代文：黄昙子是王忱的字。

古文：识者为其文曰：武形有亏，金兽失仪，圣主应天，期异何为言兆乱也。
现代文：有识之士作文说：武形有亏，金兽失仪，圣主应天，此异何为。

古文：案刘向说，此白眚也。
现代文：刘向说，这是白眚。

古文：言曹者众也，魏者大也，众而大，天下其当会也。
现代文：是说曹是众，魏是大，众而大，天下将会合。

古文：于是帝改颜动色。
现代文：于是明帝害怕。

古文：及闰月戊子而帝崩，后遂有苏峻、祖约之乱。
现代文：闰月戊子明帝死，后来有苏峻、祖约之乱。

古文：二年二月辛酉，陨霜于济南、琅邪，伤麦。
现代文：二年二月辛酉，济南、琅邪降霜，伤麦。

古文：思心者，心思虑也。
现代文：思心，是心思虑。

古文：穆帝升平元年八月丁未，策立皇后何氏。是日，疾风。
现代文：康帝建元元年七月庚申，晋陵、吴郡受灾，有风。

古文：六年五月壬申，大风拔北郊树。
现代文：六月辛亥，大风拔起树木。

古文：甲戌，又风，发屋折木。
现代文：七月，淮北有大风，毁坏房舍。

古文：又其义也。
现代文：也是这个意思。

古文：刘向曰：地震，金木水火沴土者也。
现代文：塑咆说：地震，是金木水火克土。

古文：十一月，荥阳、襄城、汝阴、梁国、南阳地皆震。
现代文：十一月，荣阳、襄城、汝阴、梁国、南阳地震。

古文：《吕氏春秋》曰：人君失道，马有生角。
现代文：《吕氏春秋》说：帝王失道，马生角。

古文：案京房《易传》曰：至阴为阳，下人为上。
现代文：京房《易传》说：至阴成阳，下人为上。

古文：不能止人遂为非也。
现代文：不能制止人最终为非作歹。

古文：诸律令中有其教制，本条无从坐之文者，皆从此取法也。
现代文：律令中各有教制，本条没有从坐条文的，都从此取法。

古文：夫刑而上者谓之道，刑而下者谓之器，化而裁之谓之格。
现代文：形而上的叫做道，形而下的叫做器，化而裁之叫做格。

古文：《周礼》三赦三宥，施于老幼悼耄，黔黎不属逮者。
现代文：《周礼》中有三赦三宥，施用在老年和幼年人身上，黎民百姓不受牵连。

古文：宣穆张皇后，讳春华，河内平皋人也。
现代文：宣穆张皇后名春华，河内平皋人。

古文：咸熙元年，追号宣穆妃。
现代文：咸熙元年，追封为宣穆妃。

古文：景怀夏侯皇后，讳徽，字媛容，沛国谯人也。
现代文：景怀夏侯皇后名徽，字媛容，沛国谯地人。

古文：景献羊皇后，讳徽瑜，泰山南城人。
现代文：景献羊皇后名徽瑜，泰山南城人。

古文：文明王皇后，讳元姬，东海郯人也。
现代文：文明王皇后名元蜒，塞连郯人。

古文：武元杨皇后，讳艳，字琼芝，弘农华阴人也。
现代文：武元杨皇后名艳，字琼芝，是弘农华阴人。

古文：陵兆既窆，将迁幽都。
现代文：陵墓已经挖好，你将迁往幽宫。

古文：率由四教，匪怠匪荒。
现代文：遵循德言容功四种教养，从不懈怠。

古文：惠贾皇后，讳南风，平阳人也，小名旹。
现代文：惠贾皇后名南风，平阳人，小名青。

古文：惠羊皇后，讳献容，泰山南城人。
现代文：惠羊皇后名献容，泰山南城人。

古文：家有跂踵之心，人想銮舆之声，思望大德，释兵归农。
现代文：家家企盼，人人想望，希望降下大恩，休战归农。

古文：妾生于高门，常谓世间男子皆然。
现代文：我生在高门贵族，常认为世间的男子都是那样。

古文：元敬虞皇后，讳孟母，济阳外黄人也。
现代文：元敬虞皇后名孟母，济阳外黄人。

古文：明穆庾皇后，讳文君，颍川鄢陵人也。
现代文：明穆庾皇后名文君，颖川鄢陵人。

古文：康献褚皇后，讳蒜子，河南阳翟人也。
现代文：康献褚皇后名蒜子，河南阳翟人。

古文：穆章何皇后，讳法倪，庐江灊人也。
现代文：穆章何皇后名法倪，庐江潜入。

古文：哀靖王皇后，讳穆之，太原晋阳人也。
现代文：哀靖王皇后名夔之，左愿置屋人。

古文：废帝孝庾皇后，讳道怜，颍川焉陵人也。
现代文：废帝孝庾皇后名道搓，题丛匮堕入。

古文：简文宣郑太后，讳阿春，河南荥阳人也。
现代文：简文宣郑太后名阿春，河南荥阳人。

古文：简文顺王皇后，讳简姬，太原晋阳人也。
现代文：简文顺王皇后名简姬，太原晋阳人。

古文：孝武文李太后，讳陵容，本出微贱。
现代文：孝武文李太后名陵容，出身低贱。

古文：孝武定王皇后，讳法慧，哀靖皇后之侄也。
现代文：孝武定王皇后名法慧，哀靖皇后的侄女。

古文：安德陈太后，讳归女，松滋浔阳人也。
现代文：安德陈太后名归女，松滋浔阳入。

古文：安僖王皇后，讳神爱，琅邪临沂人也。
现代文：安僖王皇后名神爱，琅邪临沂人。

古文：及安帝即位，立为皇后。
现代文：塞童即位，立为皇后。

古文：祥疑其有毒，争而不与，硃遽夺反之。
现代文：王祥怀疑酒有毒，争抢不给他。

古文：郑冲，字文和，荥阳开封人也。
现代文：郑冲字文和，荣阳开封人。

古文：何曾，字颖考，陈国阳夏人也。
现代文：何曾字颖考，陈国阳夏人。

古文：人谓中正畏强易弱。粲乃止。
现代文：袁粲这才罢休。

古文：石苞，字仲容，渤海南皮人也。
现代文：石苞字仲容，渤海南皮人。

古文：又不得设床帐明器也。
现代文：也不能设床帐祭器。

古文：乃命左右悉取珊瑚树，有高三四尺者六七株，条干绝俗，光彩曜日，如恺比者甚众。
现代文：便命令左右把家中珊瑚树都取来，高三四尺的有六七株，条干不俗，光彩映，像王恺那样的有很多。

古文：羊祜，字叔子，泰山南城人也。
现代文：羊祜字叔子，泰山南城人。

古文：祜执德冲虚，操尚清远，德高而体卑，位优而行恭。
现代文：羊祜品德谦虚，操行清高，德高而谦，位高而敬。

古文：杜预，字元凯，京兆杜陵人也。
现代文：杜预字元凯，京兆杜陵人。

古文：又参考众家谱第，谓之《释例》。
现代文：又参考各家谱系，作《释例》。

古文：裴秀，字季彦，河东闻喜人也。
现代文：裴秀字季彦，河东闻喜人。

古文：请就辟有司。不拜而出。
现代文：不行拜礼就退出。

古文：卫瓘，字伯玉，河东安邑人也。
现代文：卫瓘字伯玉，河东安邑人。

古文：古书亦有数种，其一卷论楚事者最为工妙。
现代文：古书也有几种，其中一卷论楚事的最好。

古文：禾卉苯以垂颖，山岳峨嵯而连冈；
现代文：禾卉茂盛垂穗，山岳巍峨连绵；

古文：斯作《仓颉篇》，中车府令赵高作《爰历篇》，太史令胡毋敬作《博学篇》，皆取史籀大篆，或颇省改，所谓小篆者。
现代文：李毖作《仓颉篇》，中车府令赵高作<爰历篇》，太史令胡毋敬作《博学篇》，都采用史籀大篆，有的稍加省略简化，造就是所谓的小篆。

古文：颓若黍稷之垂颖，蕴若虫蛇之焚缊；
现代文：像黍稷下垂的穗，像虫蛇遇火；

古文：咸和中，改茔于江宁。
现代文：咸和中，改葬江宁。

古文：于时中兴名士，唯王承及玠为当时第一云。
现代文：那时中兴名士，王承和卫阶是当时第一。

古文：张华，字茂先，范阳方城人也。
现代文：张华字茂先，范阳方城人。

古文：初，赵王伦为镇西将军，挠乱关中，氐羌反叛，乃以梁王肜代之。
现代文：当初，赵王司马伦任镇西将军，挠乱关中，压差反叛，于是用!

古文：不如静以待之，以俟天命。
现代文：不如静待，等待天命。

古文：刘卞，字叔龙，东平须昌人也。
现代文：刘卞字叔龙，东平须昌人。

古文：齐献王攸，字大猷。
现代文：齐献王司马攸字大猷。

古文：王沈，字处道，太原晋阳人也。
现代文：王沈，字处道，太原晋阳人。

古文：其赐温明秘器、朝服一具，衣一袭。
现代文：赐棺木、朝服一具、衣一套。

古文：冯紞，字少胄，安平人也。
现代文：冯鱿字少胄，安平人。

古文：初，充母柳见古今重节义，竟不知充与成济事，以济不忠，数追骂之。
现代文：起初，郭槐想去看望李氏，买充说：她有才气，你去还不如不去。

古文：及将亡，充问所欲言，柳曰：我教汝迎李新妇尚不肯，安问他事遂无言。
现代文：进门以后，李氏出来迎接，郭槐不自觉地腿发软，于是拜了两拜。

古文：及充薨后，李氏二女乃欲令其母祔葬，贾后弗之许也。及后废，李氏乃得合葬。
现代文：从此以后，每逢买充出行，郭槐就派人寻找他，怕他去探望李氏。

古文：走入西钟下，呼曰：阿后救我乃就斩之。
现代文：跑到西边钟下，大喊：皇后救我!

古文：杨骏，字文长，弘农华阴人也。
现代文：杨骏字文长，是弘农华阴人。

古文：黄门董猛，始自帝之为太子即为寺人监，在东宫给事于贾后。
现代文：黄门董猛，从皇帝做太子时就任寺人监，在束宫侍奉买后。

古文：魏舒，字阳元，任城樊人也。
现代文：魏舒，字阳元，任城樊人。

古文：非其才者罢之。舒曰：吾即其人也。
现代文：魏舒说：我就是该淘汰的人。

古文：李憙，字季和，上党铜鞮人也。
现代文：李憙字季和，上党铜鞮人。

古文：刘寔，字子真，平原高唐人也。
现代文：刘写字子真，平原高唐人。

古文：常谓光小节，恆轻侮之，光事诞愈谨。
现代文：高诞常说直光拘于小节，总是轾暧欺侮他，高光对待高诞更加恭谨。

古文：王浑，字玄冲，太原晋阳人也。
现代文：王浑，字玄冲，太原晋阳人。

古文：愚以为太子太保缺，宜留攸居之，与太尉汝南王亮、卫将军杨珧共为保傅，干理朝事。
现代文：我认为太子太保缺员，应留下司马攸任此职，和太尉汝南王司马亮、卫将军杨珧一同担任保傅，料理朝政。

古文：王濬，字士治，弘农湖人也。
现代文：王浚字士治，弘农湖地人。

古文：是以凭赖威灵，幸而能济，皆是陛下神策庙算。臣承指授，效鹰犬之用耳，有何勋劳而恃功肆意，宁敢昧利而违圣诏。
现代文：我按照指点，效鹰犬之劳罢了，有什么功勋能让我仗着有功而放任自己呢，难道敢昧于利益而违背圣诏吗。

古文：唐彬，字儒宗，鲁国邹人也。
现代文：唐彬字儒宗，是垒厘邹人。

古文：岂非茂勋茂德，善始善终者欤此而不存，彼焉是务。
现代文：难道不是大功大德，善始善终的人了吗!

古文：山涛，字巨源，河内怀人也。
现代文：山涛字巨源，河内怀人。

古文：永嘉三年，出为征南将军、都督荆、湘、交、广四州诸军事、假节，镇襄阳。
现代文：永嘉三年，出任征南将军、都督荆湘交广四州诸军事、假节，镇守襄阳。

古文：王戎，字濬冲，琅邪临沂人也。
现代文：王戎，字濬冲，琅邪临沂人。

古文：王戎谈子房、季札之间，超然玄著。
现代文：王戎谈论子房、季札，超脱玄妙。

古文：帝谓朝臣曰：戎之为行，岂怀私苟得。
现代文：皇帝对朝臣说：王戎的行为，难道是怀有私心贪得吗?

古文：数年之间，家资罄尽，出就洛城西田园而居焉。
现代文：几年之间，家产耗尽，到洛城西田园居住。

古文：苌曰：彼晋之三公，必不为我尽力，又何足贵乎勒曰：要不可加以锋刃也。
现代文：孔苌说：他是晋的三公，必定不会为我们尽力，又有什么可用的呢!

古文：郭舒，字稚行。
现代文：郭舒字稚行。

古文：是以舒等不敢不言。
现代文：因而我不敢不说。

古文：乐广，字彦辅，南阳淯阳人也。
现代文：乐广字彦辅，南阳清阳人。

古文：广闻而笑曰：名教内自有乐地，何必乃尔其居才爱物，动有理中，皆此类也。
现代文：乐广听后笑着说：名教之内自有让人欢乐的地方，何必如此!

古文：史臣曰：汉相清静，见机于旷务；
现代文：史臣曰：汉相清静，无为而治；

古文：及三方构乱，六戎藉手，犬羊之侣，锋镝如云。
现代文：三方战乱，外族插手，羌狄人马，兵器如云。

古文：如此而已矣。
现代文：如此而已。

古文：李胤，字宣伯，辽东襄平人也。
现代文：李胤字宣伯，是辽东襄平人。

古文：伐蜀之役，为西中郎将、督关中诸军事。
现代文：伐蜀时任西中郎将、督关中诸军事。

古文：陛下圣德钦明，垂心万机，猥发明诏，仪刑古式，虽唐、虞畴谘，周文翼翼，无以加也。
现代文：陛下圣明，日理万机，多发诏令，遵循古法，虽唐、虞访求，周文严谨，也赶不上啊。

古文：若有疾病，不任觐会，临时遣侍臣讯访。
现代文：如果有病没来，可临时派近臣垂问。

古文：有匪躬之节，使领司隶校尉。
现代文：因高风亮节领司隶校尉。

古文：在位五年，简亮持重，称为任职。
现代文：在任五年，清静持重，很称职。

古文：卢钦，字子若，范阳涿人也。
现代文：卢钦字子若，是范阳涿人。

古文：里克之杀二庶，陈乞之立阳生，汉朝之诛诸吕，皆积年之后乃得立事。
现代文：里克杀庶子二人，陈乞立阳生，汉朝杀吕氏，都是多年后才能立事。

古文：在位未几，病卒，赠司徒，谥曰元。
现代文：在任不久病死，赠司徒，谧号元。

古文：傅玄，字休奕，北地泥阳人也。
现代文：傅玄字休奕，北地泥陽人。

